go
Эдгар Аллан По. Убийство на улице Морг



      Перевод Р.Гальпериной 
      OCR: Alexander D. Jurinsson 
      Spellcheck: Дмитрий Алексеев, 08.05.2007


      Что за песню пели сирены или каким именем назывался Ахилл, скрываясь среди женщин, - уж на что это, кажется, мудреные вопросы, а какая-то догадка и здесь возможна. 
      Сэр Томас Браун. Захоронения в урнах 


      Так называемые аналитические способности нашего ума сами по себе малодоступны анализу. Мы судим о них только по результатам. Среди прочего нам известно, что для человека, особенно одаренного в этом смысле, дар анализа служит источником живейшего наслаждения. Подобно тому как атлет гордится своей силой и ловкостью и находит удовольствие в упражнениях, заставляющих его мышцы работать, так аналитик радуется любой возможности что-то прояснить или распутать. Всякая, хотя бы и нехитрая задача, высекающая искры из его таланта, ему приятна. Он обожает загадки, ребусы и криптограммы, обнаруживая в их решении проницательность, которая уму заурядному представляется чуть ли не сверхъестественной. Его решения, рожденные существом и душой метода, и в самом деле кажутся чудесами интуиции. Эта способность решения, возможно, выигрывает от занятий математикой, особенно тем высшим ее разделом, который неправомерно и только в силу обратного характера своих действий именуется анализом, так сказать анализом par excellence [По преимуществу (франц.).] Между тем рассчитывать, вычислять - само по себе еще не значит анализировать. Шахматист, например, рассчитывает, но отнюдь не анализирует. А отсюда следует, что представление о шахматах как об игре, исключительно полезной для ума, основано на чистейшем недоразумении. И так как перед вами, читатель, не трактат, а лишь несколько случайных соображений, которые должны послужить предисловием к моему не совсем обычному рассказу, то я пользуюсь случаем заявить, что непритязательная игра в шашки требует куда более высокого умения размышлять и задает уму больше полезных задач, чем мнимая изощренность шахмат. В шахматах, где фигуры неравноценны и где им присвоены самые разнообразные и причудливые ходы, сложность (как это нередко бывает) ошибочно принимается за глубину. Между тем здесь решает внимание. Стоит ему ослабеть, и вы совершаете оплошность, которая приводит к просчету или поражению. А поскольку шахматные ходы не только многообразны, но и многозначны, то шансы на оплошность соответственно растут, и в девяти случаях из десяти выигрывает не более способный, а более сосредоточенный игрок. Другое дело шатки, где допускается один только ход с незначительными вариантами; здесь шансов на недосмотр куда меньше, внимание не играет особой роли и успех зависит главным образом от сметливости. Представим себе для ясности партию в шашки, где остались только четыре дамки и, значит, ни о каком недосмотре не может быть и речи. Очевидно, здесь (при равных силах) победа зависит от удачного хода, от неожиданного и остроумного решения. За отсутствием других возможностей, аналитик старается проникнуть в мысли противника, ставит себя на его место и нередко с одного взгляда замечает ту единственную (и порой до очевидности простую) комбинацию, которая может вовлечь его в просчет или сбить с толку. 
      Вист давно известен как прекрасная школа для того, что именуется искусством расчета; известно также, что многие выдающиеся умы питали, казалось бы, необъяснимую слабость к висту, пренебрегая шахматами, как пустым занятием. В самом деле, никакая другая игра не требует такой способности к анализу. Лучший в мире шахматист - шахматист, и только, тогда как мастерская игра в вист сопряжена с умением добиваться победы и в тех более важных областях человеческой предприимчивости, в которых ум соревнуется с умом. Говоря "мастерская игра", я имею в виду ту степень совершенства, при которой игрок владеет всеми средствами, приводящими к законной победе. Эти средства не только многочисленны, но и многообразны и часто предполагают такое знание человеческой души, какое недоступно игроку средних способностей. Кто внимательно наблюдает, тот отчетливо и помнит, а следовательно, всякий сосредоточенно играющий шахматист может рассчитывать на успех в висте, поскольку руководство Хойла (основанное на простой механике игры) общепонятно и общедоступно. Чтобы хорошо играть в вист, достаточно, по распространенному мнению, соблюдать "правила" и обладать- хорошей памятью. Однако искусство аналитика проявляется как раз в том, что правилами игры не предусмотрено. Каких он только не делает про себя выводов и наблюдений! Его партнер, быть может, тоже; но перевес в этой обоюдной разведке зависит не столько от надежности выводов, сколько от качества наблюдения. Важно, конечно, знать, на что обращать внимание. Но наш игрок ничем себя не ограничивает. И хотя прямая его цель - игра, он не пренебрегает и самыми отдаленными указаниями. Он изучает лицо своего партнера и сравнивает его с лицом каждого из противников, подмечает, как они распределяют карты в обеих руках, и нередко угадывает козырь за козырем и онер за онером по взглядам, какие они на них бросают. Следит по ходу игры за мимикой игроков и делает уйму заключений, подмечая все оттенки уверенности, удивления, торжества или досады, сменяющиеся на их физиономиях. Судя по тому, как человек сгреб взятку, он заключает, последует ли за ней другая. По тому, как карта брошена, догадывается, что противник финтит, что ход сделан для отвода глаз. Невзначай или необдуманно оброненное слово; случайно упавшая или открывшаяся карта и как ее прячут - с опаской или спокойно; подсчет взяток и их расположение; растерянность, колебания, нетерпение или боязнь - ничто не ускользает от якобы безразличного взгляда аналитика. С двух-трех ходов ему уже ясно, что у кого на руках, и он выбрасывает карту с такой уверенностью, словно все игроки раскрылись. 
      Способность к анализу не следует смешивать с простой изобретательностью, ибо аналитик всегда изобретателен, тогда как не всякий изобретательный человек способен к анализу. Умение придумывать и комбинировать, в котором обычно проявляется изобретательность и для которого френологи (совершенно напрасно, по-моему) отводят особый орган, считая эту способность первичной, нередко наблюдается даже у тех, чей умственный уровень в остальном граничит с кретинизмом, что не раз отмечалось писателями, живописующими быт и нравы. Между умом изобретательным и аналитическим существует куда большее различие, чем между фантазией и воображением, но это различие того же порядка. В самом деле, нетрудно заметить, что люди изобретательные - большие фантазеры и что человек с подлинно богатым воображением, как правило, склонен к анализу. 
      Дальнейший рассказ послужит для читателя своего рода иллюстрацией к приведенным соображениям. 
      Весну и часть лета 18... года я прожил в Париже, где свел знакомство с неким мосье С.-Огюстом Дюпеном. Еще молодой человек, потомок знатного и даже прославленного рода, он испытал превратности судьбы и оказался в обстоятельствах столь плачевных, что утратил всю свою природную энергию, ничего не добивался в жизни и меньше всего помышлял о возвращении прежнего богатства. Любезность кредиторов сохранила Дюпену небольшую часть отцовского наследства, и, живя на ренту и придерживаясь строжайшей экономии, он кое-как сводил концы с концами, равнодушный к приманкам жизни. Единственная роскошь, какую он себе позволял, - книги, - вполне доступна в Париже. 
      Впервые мы встретились в плохонькой библиотеке на улице Монмартр, и так как оба случайно искали одну и ту же книгу, чрезвычайно редкое и примечательное издание, то, естественно, разговорились. Потом мы не раз встречались. Я заинтересовался семейной историей Дюпена, и он поведал ее мне с обычной чистосердечностью француза, рассказывающего вам о себе. Поразила меня и обширная начитанность Дюпена, а главное - я не мог не восхищаться неудержимым жаром и свежестью его воображения. 
      Я жил тогда в Париже совершенно особыми интересами и, чувствуя, что общество такого человека неоценимая для меня находка, не замедлил ему в этом признаться. Вскоре у нас возникло решение на время моего пребывания в Париже поселиться вместе; а поскольку обстоятельства мои были чуть получше, чем у Дюпена, то я снял с его согласия и обставил в духе столь милой нам обоим романтической меланхолии сильно пострадавший от времени дом причудливой архитектуры в уединенном уголке Сен-Жерменского предместья; давно покинутый хозяевами из-за каких-то суеверных преданий, в суть которых мы не стали вдаваться, он клонился к упадку. 
      Если бы наш образ жизни в этой обители стал известен миру, нас сочли бы маньяками, хоть и безобидными маньяками. Наше уединение было полным. Мы никого не хотели видеть. Я скрыл от друзей свой новый адрес, а Дюпен давно порвал с Парижем, да и Париж не вспоминал о нем. Мы жили только в себе и для себя. 
      Одной из фантастических причуд моего друга - ибо как еще это назвать? - была влюбленность в ночь, в ее особое очарование; и я покорно принял эту bizarrerie [Странность, чудачестве (франц.).] как принимал и все другие, самозабвенно отдаваясь прихотям друга. Темноликая богиня то и дело покидала нас, и, чтобы не лишаться ее милостей, мы прибегали к бутафории: при первом проблеске зари захлопывали тяжелые ставни старого дома и зажигали два-три светильника, которые, курясь благовониями, изливали тусклое, призрачное сияние. В их бледном свете мы предавались грезам, читали, писали, беседовали, пока звон часов не возвещал нам приход истинной Тьмы. И тогда мы рука об руку выходили на улицу, продолжая дневной разговор или бесцельно бродили до поздней ночи, находя в мелькающих огнях и тенях большого города ту неисчерпаемую пищу для умственных восторгов, какую дарит тихое созерцание. 
      В такие минуты я не мог не восхищаться аналитическим дарованием Дюпена, хотя и понимал, что это лишь неотъемлемое следствие ярко выраженной умозрительности его мышления. Да и Дюпену, видимо, нравилось упражнять эти способности, если не блистать ими, и он, не чинясь, признавался мне, сколько радости это ему доставляет. Не раз хвалился он с довольным смешком, что люди в большинстве для него - открытая книга, и тут же приводил ошеломляющие доказательства того, как ясно он читает в моей душе. В подобных случаях мне чудилась в нем какая-то холодность и отрешенность; пустой, ничего не выражающий взгляд его был устремлен куда-то вдаль, а голос, сочный тенор, срывался на фальцет и звучал бы раздраженно, если бы не четкая дикция и спокойный тон. Наблюдая его в эти минуты, я часто вспоминал старинное учение о двойственности души и забавлялся мыслью о двух Дюпенах: созидающем и расчленяющем. 
      Из сказанного отнюдь не следует, что разговор здесь пойдет о неких чудесах; я также не намерен романтизировать своего героя. Описанные черты моего приятеля-француза были только следствием перевозбужденного, а может быть, и больного ума. Но о характере его замечаний вам лучше поведает живой пример. 
      Как-то вечером гуляли мы по необычайно длинной грязной улице в окрестностях Пале-Рояля. Каждый думал, по-видимому, о своем, и в течение четверти часа никто из нас не проронил ни слова. Как вдруг Дюпен, словно невзначай, сказал: 
      - Куда ему, такому заморышу! Лучше б он попытал счастья в театре "Варьете". 
      - Вот именно, - ответил я машинально. 
      Я так задумался, что не сразу сообразил, как удачно слова Дюпена совпали с моими мыслями. Но тут же опомнился, и удивлению моему не было границ. 
      - Дюпен, - сказал я серьезно, - это выше моего понимания. Сказать по чести, я поражен, я просто ушам своим не верю. Как вы догадались, что я думал о... - Тут я остановился, чтобы увериться, точно ли он знает, о ком я думал. 
      - ...о Шантильи, - закончил он. - Почему же вы запнулись? Вы говорили себе, что при его тщедушном сложении нечего ему было соваться в трагики. 
      Да, это и составляло предмет моих размышлений. Шантильи, quondam [Некогда (лат.).] сапожник с улицы Сен-Дени, помешавшийся на театре, недавно дебютировал в роли Ксеркса в одноименной трагедии Кребийона и был за все свои старания жестоко освистан. 
      - Объясните мне, ради бога, свой метод, - настаивал я, - если он у вас есть и если вы с его помощью так безошибочно прочли мои мысли. - Признаться, я даже старался не показать всей меры своего удивления. 
      - Не кто иной, как зеленщик, - ответил мой друг, - навел вас на мысль, что сей врачеватель подметок не дорос до Ксеркса et id genus omne [И ему подобных (лат.).]. 
      - Зеленщик? Да бог с вами! Я знать не знаю никакого зеленщика! 
      - Ну, тот увалень, что налетел на вас, когда мы свернули сюда с четверть часа назад. 
      Тут я вспомнил, что зеленщик с большой корзиной яблок на голове по нечаянности чуть не сбил меня с ног, когда мы из переулка вышли на людную улицу. Но какое отношение имеет к этому Шантильи, я так и не мог понять. 
      Однако у Дюпена ни на волос не было того, что французы называют charlatanerie [Очковтирательство (франц.).]. 
      - Извольте, я объясню вам, - вызвался он. - А чтобы вы лучше меня поняли, давайте восстановим весь ход ваших мыслей с нашего последнего разговора и до встречи с пресловутым зеленщиком. Основные вехи - Шантильи, Орион, доктор Никольс, Эпикур, стереотомия, булыжник и - зеленщик. 
      Вряд ли найдется человек, которому ни разу не приходило в голову проследить забавы ради шаг за шагом все, что привело его к известному выводу. Это - преувлекательное подчас занятие, и кто впервые к нему обратится, будет поражен, какое неизмеримое на первый взгляд расстояние отделяет исходный пункт от конечного вывода и как мало они друг другу соответствуют. С удивлением выслушал я Дюпена и не мог не признать справедливости его слов. 
      Мой друг между тем продолжал: 
      - До того как свернуть, мы, помнится, говорили о лошадях. На этом разговор наш оборвался. Когда же мы вышли сюда, на эту улицу, выскочивший откуда-то зеленщик с большой корзиной яблок на голове пробежал мимо и второпях толкнул вас на груду булыжника, сваленного там, где каменщики чинили мостовую. Вы споткнулись о камень, поскользнулись, слегка насупились, пробормотали что-то, еще раз оглянулись на груду булыжника и молча зашагали дальше. Я не то чтобы следил за вами: просто наблюдательность стала за последнее время моей второй натурой. 
      Вы упорно не поднимали глаз и только косились на выбоины и трещины в панели (из чего я заключил, что вы все еще думаете о булыжнике), пока мы не поравнялись с переулком, который носит имя Ламартина и вымощен на новый лад - плотно пригнанными плитками, уложенными в шахматном порядке. Вы заметно повеселели, и по движению ваших губ я угадал слово "стереотомия" - термин, которым для пущей важности окрестили такое мощение. Я понимал, что слово "стереотомия" должно навести вас на мысль об атомах и, кстати, об учении Эпикура; а поскольку это было темой нашего недавнего разговора - я еще доказывал вам, как разительно смутные догадки благородного грека подтверждаются выводами современной космогонии по части небесных туманностей, в чем никто еще не отдал ему должного, - то я так и ждал, что вы устремите глаза на огромную туманность в созвездии Ориона. И вы действительно посмотрели вверх, чем показали, что я безошибочно иду по вашему следу. Кстати, в злобном выпаде против Шантильи во вчерашнем "Musee" некий зоил, весьма недостойно пройдясь насчет того, что сапожник, взобравшийся на котурны, постарался изменить самое имя свое, процитировал строчку латинского автора, к которой мы не раз обращались в наших беседах. Я разумею стих: 
      Perdidit antiquum litera prima sonum 
      [Утратила былое звучание первая буква (лат.).] 
      Я как-то пояснил вам, что здесь разумеется Орион - когда-то он писался Урион, - мы с вами еще пошутили на этот счет, так что случай, можно сказать, памятный. Я понимал, что Орион наведет вас на мысль о Шантильи, и улыбка ваша это мне подтвердила. Вы вздохнули о бедной жертве, отданной на заклание. Все время вы шагали сутулясь, а тут выпрямились во весь рост, и я решил, что вы подумали о тщедушном сапожнике. Тогда-то я и прервал ваши размышления, заметив, что он в самом деле не вышел ростом, наш Шантильи, и лучше бы ему попытать счастья в театре "Варьете". 
      Вскоре затем, просматривая вечерний выпуск "Судебной газеты", наткнулись мы на следующую заметку: 
      "НЕСЛЫХАННОЕ ПРЕСТУПЛЕНИЕ 
      Сегодня, часов около трех утра, мирный сон обитателей квартала Сен-Рок был нарушен душераздирающими криками. Следуя один за другим без перерыва, они доносились, по-видимому, с пятого этажа дома на улице Морг, где, как известно местным обывателям, проживала единственно некая мадам Л'Эспанэ с незамужней дочерью мадемуазель Камиллой Л'Эспанэ. После небольшой заминки у запертых дверей при безуспешной попытке проникнуть в подъезд обычным путем пришлось прибегнуть к лому, и с десяток соседей, в сопровождении двух жандармов, ворвались в здание. Крики уже стихли; но едва лишь кучка смельчаков поднялась по первому маршу, как сверху послышалась перебранка двух, а возможно, и трех голосов, звучавших отрывисто и сердито. Покуда добрались до третьего этажа, стихли и эти звуки, и водворилась полная тишина. Люди рассыпались по всему дому, перебегая из одной комнаты в другую. Когда же очередь дошла до большой угловой спальни на пятом этаже (дверь, запертую изнутри, тоже взломали), - толпа отступила перед открывшимся зрелищем, охваченная ужасом и изумлением. 
      Здесь все было вверх дном, повсюду раскидана поломанная мебель. В комнате стояла одна только кровать, но без постели, подушки и одеяло валялись на полу. На стуле лежала бритва с окровавленным лезвием. Две-три густые пряди длинных седых волос, вырванных, видимо, с корнем и слипшихся от крови, пристали к каминной решетке. На полу, под ногами, найдены четыре наполеондора, одна серьга с топазом, три столовые серебряные и три чайные мельхиоровые ложки и два мешочка с золотыми монетами - общим счетом без малого четыре тысячи франков. Ящики комода в углу были выдвинуты наружу, грабители, очевидно, рылись в них, хотя всего не унесли. Железная укладка обнаружена под постелью (а не под кроватью). Она была открыта, ключ еще торчал в замке, но в ней ничего не осталось, кроме пожелтевших писем и других завалявшихся бумажек. 
      И никаких следов мадам Л'Эспанэ! Кто-то заметил в камине большую груду золы, стали шарить в дымоходе и - о ужас! - вытащили за голову труп дочери: его вверх ногами, и притом довольно далеко, затолкали в узкую печную трубу. Тело было еще теплым. Кожа, как выяснилось при осмотре, во многих местах содрана - явное следствие усилий, с какими труп заталкивали в дымоход, а потом выволакивали оттуда. Лицо страшно исцарапано, на шее сине-багровые подтеки и глубокие следы ногтей, словно человека душили. 
      После того как сверху донизу обшарили весь дом, не обнаружив ничего нового, все кинулись вниз, на мощеный дворик, и там наткнулись на мертвую старуху - ее так хватили бритвой, что при попытке поднять труп голова отвалилась. И тело и лицо были изуродованы, особенно тело, в нем не сохранилось ничего человеческого. 
      Таково это поистине ужасное преступление, пока еще окутанное непроницаемой тайной". 
      Назавтра газета принесла следующие дополнительные сообщения: 
      "ТРАГЕДИЯ НА УЛИЦЕ МОРГ 
      Неслыханное по жестокости убийство всколыхнуло весь Париж, допрошен ряд свидетелей, но ничего нового, проясняющего тайну, пока не обнаружено. Ниже приведены вкратце наиболее существенные показания: 
      Полина Дюбур, прачка, показывает, что знала покойниц последние три года, стирала на них. Старая дама с дочкой, видно, жили дружно, душа в душу. Платили исправно. Насчет их образа жизни и средств ничего сказать не может. Полагает, что мадам Л'Эспанэ была гадалкой, этим и кормились. Поговаривали, что у нее есть деньги. Свидетельница никого не встречала в доме, когда приходила за бельем или приносила его после стирки. Знает наверняка, что служанки они не держали. Насколько ей известно, мебелью был обставлен только пятый этаж. 
      Пьер Моро, владелец табачной лавки, показывает, что в течение четырех лет отпускал мадам Л'Эспанэ нюхательный и курительный табак небольшими пачками. Он местный уроженец и коренной житель. Покойница с дочерью уже больше шести лет как поселилась в доме, где их нашли убитыми. До этого здесь квартировал ювелир, сдававший верхние комнаты жильцам. Дом принадлежал мадам Л'Эспанэ. Старуха всякое терпение потеряла с квартирантом, который пускал к себе жильцов, и переехала сама на верхний этаж, а от сдачи внаем свободных помещений и вовсе отказалась. Не иначе как впала в детство. За все эти годы свидетель только пять-шесть раз видел дочь. Обе женщины жили уединенно, по слухам, у них имелись деньги. Болтали, будто мадам Л. промышляет гаданьем, но он этому не верил. Ни разу не видел, чтобы кто-либо входил в дом, кроме самой и дочери да кое-когда привратника, да раз восемь - десять наведывался доктор. 
      Примерно то же свидетельствовали и другие соседи. Никто не замечал, чтобы к покойницам кто-либо захаживал. Были ли у них где-нибудь друзья или родственники, тоже никому слышать не приходилось. Ставни по фасаду открывались редко, а со двора их и вовсе заколотили, за исключением большой комнаты на пятом этаже. Дом еще не старый, крепкий. 
      Изидор Мюзе, жандарм, показывает, что за ним пришли около трех утра. Застал у дома толпу, человек в двадцать - тридцать, осаждавшую дверь. Замок взломал он, и не ломом, а штыком. Дверь поддалась легко, она двустворчатая, ни сверху, ни снизу не закреплена. Крики доносились все время, пока не открыли дверь, - и вдруг оборвались. Кричали (не разберешь - один или двое) как будто в смертной тоске, крики были протяжные и громкие, а не отрывистые и хриплые. Наверх свидетель поднимался первым. Взойдя на второй этаж, услышал, как двое сердито и громко переругиваются - один глухим, а другой вроде как визгливым голосом, и голос какой-то чудной. Отдельные слова первого разобрал. Это был француз. Нет, ни в коем случае не женщина. Он разобрал слова "sacre" и "diable" ["Проклятие" и "черт" (франц.).] визгливым голосом говорил иностранец. Не поймешь, мужчина или женщина. Не разобрать, что говорил, а только скорее всего язык испанский. Рассказывая, в каком виде нашли комнату и трупы, свидетель не добавил ничего нового к нашему вчерашнему сообщению. 
      Анри Дюваль, сосед, по профессии серебряник, показывает, что с первой же группой вошел в дом. В целом подтверждает показания Мюзе. Едва проникнув в подъезд, они заперли за собой дверь, чтобы задержать толпу, которая все прибывала, хотя стояла глухая ночь. Визгливый голос, по впечатлению свидетеля, принадлежал итальянцу. Уверен, что не француз. По голосу не сказал бы, что непременно мужчина. Возможно, что женщина. Итальянского не знает, слов не разобрал, но, судя по интонации, полагает, что итальянец. С мадам Л. и дочерью был лично знаком. Не раз беседовал с обеими. Уверен, что ни та, ни другая не говорила визгливым голосом. 
      Оденгеймер, ресторатор. Свидетель сам вызвался дать показания. По-французски не говорит, допрашивается через переводчика. Уроженец Амстердама. Проходил мимо дома, когда оттуда раздались крики. Кричали долго, несколько минут, пожалуй, что и десять. Крики протяжные, громкие, хватающие за душу, леденящие кровь. Одним из первых вошел в дом. Подтверждает предыдущие показания по всем пунктам, кроме одного: уверен, что визгливый голос принадлежал мужчине, и притом французу. Нет, слов не разобрал, говорили очень громко и часто-часто, будто захлебываясь, не то от гнева, не то от страха. Голос резкий - скорее резкий, чем визгливый. Нет, визгливым его не назовешь. Хриплый голос все время повторял "sacre" и "diable", а однажды сказал "mon Dieu!" [Боже мой! (франц.)] 
      Жюль Миньо, банкир, фирма "Миньо и сыновья" на улице Делорен. Он - Миньо-старший. У мадам Л'Эспанэ имелся кое-какой капиталец. Весною такого-то года (восемь лет назад) вдова открыла у них счет. Часто делала новые вклады - небольшими суммами. Чеков не выписывала, но всего за три дня до смерти лично забрала со счета четыре тысячи франков. Деньги были выплачены золотом и доставлены на дом конторщиком банка. 
      Адольф Лебон, конторщик фирмы "Миньо и сыновья", показывает, что в означенный день, часу в двенадцатом, проводил мадам Л'Эспанэ до самого дома, отнес ей четыре тысячи франков, сложенных в два мешочка. Дверь открыла мадемуазель Л'Эспанэ; она взяла у него один мешочек, а старуха другой. После чего он откланялся и ушел. Никого на улице он в тот раз не видел. Улица тихая, безлюдная. 
      Уильям Берд, портной, показывает, что вместе с другими вошел в дом. Англичанин. В Париже живет два года. Одним из первых поднялся по лестнице. Слышал, как двое спорили. Хриплый голос принадлежал французу. Отдельные слова можно было разобрать, но всего он не помнит. Ясно слышал "sacre" и "mon Dieu!". Слова сопровождались шумом борьбы, топотом и возней, как будто дрались несколько человек. Пронзительный голос звучал очень громко, куда громче, чем хриплый. Уверен, что не англичанин. Скорее, немец. Может быть, и женщина. Сам он по-немецки не говорит. 
      Четверо из числа означенных свидетелей на вторичном допросе показали, что дверь спальни, где нашли труп мадемуазель Л" была заперта изнутри. Тишина стояла мертвая, ни стона, ни малейшего шороха. Когда дверь взломали, там уже никого не было. Окна спальни и смежной комнаты, что на улицу, были опущены и наглухо заперты изнутри, дверь между ними притворена, но не заперта. Дверь из передней комнаты в коридор была заперта изнутри. Небольшая комнатка окнами на улицу, в дальнем конце коридора, на том же пятом этаже, была не заперта, дверь приотворена. Здесь были свалены старые кровати, ящики и прочая рухлядь. Вещи вынесли и тщательно осмотрели. Дом обшарили сверху донизу. Дымоходы обследованы трубочистами. В доме пять этажей, не считая чердачных помещений (mansardes). На крышу ведет люк, он забит гвоздями и, видимо, давно бездействует. Время, истекшее между тем, как свидетели услышали перебранку и как взломали входную дверь в спальню, оценивается по-разному: от трех до пяти минут. Взломать ее стоило немалых усилий. 
      Альфонсо Гарсио, гробовщик, показал, что проживает на улице Морг. Испанец но рождению. Вместе с другими побывал в доме. Наверх не подымался. У него нервы слабые, ему нельзя волноваться. Слышал, как двое спорили, хриплый голос - несомненно француз. О чем спорили, не уловил. Визгливым голосом говорил англичанин. Сам он по-английски не разумеет, судит по интонации. Альберта Монтани, владелец магазина готового платья, показывает, что одним из первых взбежал наверх. Голоса слышал. Хрипло говорил француз. Кое-что понять можно было. Говоривший в чем-то упрекал другого. Слов второго не разобрал. Второй говорил часто-часто, заплетающимся языком. Похоже, что по-русски. В остальном свидетель подтверждает предыдущие показания. Сам он итальянец. С русскими говорить ему не приходилось. Кое-кто из свидетелей на вторичном допросе подтвердил, что дымоходы на четвертом этаже слишком узкие и человеку в них не пролезть. Под "трубочистами" они разумели цилиндрической формы щетки, какие употребляют при чистке труб. В доме нет черной лестницы, по которой злодеи могли бы убежать, пока их преследователи поднимались наверх. Труп мадемуазель Л'Эспанэ был так плотно затиснут в дымоход, что только общими усилиями четырех или пяти человек удалось его вытащить. 
      Поль Дюма, врач, показывает, что утром, чуть рассвело, его позвали освидетельствовать тела убитых женщин. Оба трупа лежали на старом матраце, снятом с кровати в спальне, где найдена мадемуазель Л. Тело дочери все в кровоподтеках и ссадинах. Это вполне объясняется тем, что его заталкивали в тесный дымоход. Особенно пострадала шея. Под самым подбородком несколько глубоких ссадин и сине-багровых подтеков - очевидно, отпечатки пальцев. Лицо в страшных синяках, глаза вылезли из орбит. Язык чуть ли не насквозь прокушен. Большой кровоподтек на нижней части живота показывает, что здесь надавливали коленом. По мнению мосье Дюма, мадемуазель Л'Эснанэ задушена, - убийца был, возможно, не один. Тело матери чудовищно изувечено. Все кости правой руки и ноги переломаны и частично раздроблены. Расщеплена левая tibia [Берцовая кость (лат.).] равно как и ребра с левой стороны. Все тело в синяках и ссадинах. Трудно сказать, чем нанесены повреждения. Увесистая дубинка или железный лом, ножка кресла - да, собственно, любое тяжелое орудие в руках необычайно сильного человека могло это сделать. Женщина была бы не в силах нанести такие увечья. Голова убитой, когда ее увидел врач, была отделена от тела и тоже сильно изуродована. Горло перерезано острым лезвием, возможно, бритвой. 
      Александр Этьенн, хирург, был вместе с мосье Дюма приглашен освидетельствовать трупы. Полностью присоединяется к показаниям и заключениям мосье Дюма. 
      Ничего существенного больше установить не удалось, хотя к дознанию были привлечены и другие лица. В Париже не запомнят убийства, совершенного при столь туманных и во всех отношениях загадочных обстоятельствах. Да и убийство ли это? Полиция сбита с толку. Ни малейшей путеводной нити, ни намека на возможную разгадку". 
      В вечернем выпуске сообщалось, что в квартале Сен-Рок по-прежнему сильнейший переполох, но ни новый обыск в доме, ни повторные допросы свидетелей ни к чему не привели. Дополнительно сообщалось, что арестован и посажен в тюрьму Адольф Лебой, хотя никаких новых отягчающих улик, кроме уже известных фактов, не обнаружено. 
      Я видел, что Дюнен крайне заинтересован ходом следствия, но от комментариев он воздерживался. И только когда появилось сообщение об аресте Лебона, он пожелал узнать, что я думаю об этом убийстве. 
      Я мог лишь вместе со всем Парижем объявить его неразрешимой загадкой. Я не видел ни малейшей возможности напасть на след убийцы. 
      - А вы не судите по этой пародии на следствие, - возразил Дюпен. - Парижская полиция берет только хитростью, ее хваленая догадливость - чистейшая басня. В ее действиях нет системы, если не считать системой обыкновение хвататься за первое, что подскажет минута. Они кричат о своих мероприятиях, но эти мероприятия так часто бьют мимо цели, что невольно вспоминаешь Журдена: "pour mieux entendre la musique" [Чтобы лучше слышать музыку (франц.).], он требовал подать себе свой "robe de chambre" [Халат (франц.).] Если они кое-чего и достигают, то исключительно усердием и трудом. Там же, где этих качеств недостаточно, усилия их терпят крах. У Видока, например, была догадка и упорство, при полном неумении систематически мыслить; самая горячность его поисков подводила его, и он часто попадал впросак. Он так близко вглядывался в свой объект, что это искажало перспективу. Пусть он ясно различал то или другое, зато целое от него ускользало. В глубокомыслии легко перемудрить. Истина не всегда обитает на дне колодца. В насущных вопросах она, по-моему, скорее лежит на поверхности. Мы ищем ее на дне ущелий, а она поджидает нас на горных вершинах. Чтобы уразуметь характер подобных ошибок и их причину, обратимся к наблюдению над небесными телами. Бросьте на звезду быстрый взгляд, посмотрите на нее краешком сетчатки (более чувствительным к слабым световым раздражениям, нежели центр), и вы увидите светило со всей ясностью и сможете оценить его блеск, который тускнеет, по мере того как вы поворачиваетесь, чтобы посмотреть на него в упор. В последнем случае на глаз упадет больше лучей, зато в первом восприимчивость куда острее. Чрезмерная глубина лишь путает и затуманивает мысли. Слишком сосредоточенный, настойчивый и упорный взгляд может и Венеру согнать с небес. 
      Что касается убийства, то давайте учиним самостоятельный розыск, а потом уже вынесем суждение. Такое расследование нас позабавит (у меня мелькнуло, что "позабавит" не то слово, но я промолчал), к тому же Лебон когда-то оказал мне услугу, за которую я поныне ему обязан. Пойдемте же поглядим на все своими глазами. Полицейский префект Г. - мой старый знакомый - не откажет нам в разрешении. 
      Разрешение было получено, и мы не мешкая отправились на улицу Морг. Это одна из тихих, неказистых улочек, соединяющих улицу Ришелье с улицей Сен-Рок. Мы жили на другом конце города и только часам к трем добрались до места. Дом сразу бросился нам в глаза, так как немало зевак все еще бесцельно глазело с противоположного тротуара на закрытые ставни. Это был обычный парижский особняк с подворотней, сбоку прилепилась стеклянная сторожка с подъемным оконцем, так называемая loge de concierge [Привратницкая (франц.).]. He заходя, мы проследовали дальше по улице, свернули в переулок, опять свернули и вышли к задам дома. Дюпен так внимательно оглядывал усадьбу и соседние строения, что я только диву давался, не находя в них ничего достойного внимания. 
      Вернувшись к входу, мы позвонили. Наши верительные грамоты произвели впечатление, и дежурные полицейские впустили нас. Мы поднялись по лестнице в спальню, где была найдена мадемуазель Л'Эспанэ и где все еще лежали оба трупа. Здесь, как и полагается, все оставалось в неприкосновенности, и по-прежнему царил хаос. Я видел перед собой картину, описанную в "Судебной газете", - и ничего больше. Однако Дюпен все подверг самому тщательному осмотру, в том числе и трупы. Мы обошли и остальные комнаты и спустились во двор, все это под бдительным оком сопровождавшего нас полицейского. Осмотр затянулся до вечера; наконец мы попрощались. На обратном пути мой спутник еще наведался в редакцию одной из утренних газет. 
      Я уже рассказал здесь о многообразных причудах моего друга и о том, как je les menageais [Я им потакал (франц.).] - соответствующее английское выражение не приходит мне в голову. Сейчас он был явно не в настроении обсуждать убийство и заговорил о нем только назавтра, в полдень. Начав без предисловий, он огорошил меня вопросом: не заметил ли я чего-то особенного в этой картине зверской жестокости? 
      "Особенного" он сказал таким тоном, что я невольно содрогнулся. 
      - Нет, ничего особенного, - сказал я, - по сравнению с тем, конечно, что мы читали в газете. 
      - Боюсь, что в газетном отчете отсутствует главное, - возразил Дюпен, - то чувство невыразимого ужаса, которым веет от этого происшествия. Но бог с ним, с этим дурацким листком и его праздными домыслами. Мне думается, загадку объявили неразрешимой как раз на том основании, которое помогает ее решить: я имею в виду чудовищное, что наблюдается здесь во всем. Полицейских смущает кажущееся отсутствие побудительных мотивов, и не столько самого убийства, сколько его жестокости. К тому же они не могут справиться с таким будто бы непримиримым противоречием: свидетели слышали спорящие голоса, а между тем наверху, кроме убитой мадемуазель Л'Эспанэ, никого не оказалось. Но и бежать убийцы не могли - другого выхода нет, свидетели непременно увидели бы их, поднимаясь по лестнице. Невообразимый хаос в спальне; труп, который кто-то ухитрился затолкать в дымоход, да еще вверх ногами; фантастические истязания старухи - этих обстоятельств вместе с вышеупомянутыми, да и многими другими, которых я не стану здесь перечислять, оказалось достаточно, чтобы выбить у наших властей почву из-под ног, парировать их хваленую догадливость. Они впали в грубую, хоть и весьма распространенную ошибку, смешав необычайное с необъяснимым. А ведь именно отклонение от простого и обычного освещает дорогу разуму в поисках истины. В таком расследовании, как наше c вами, надо спрашивать не "Что случилось?", а "Что случилось такого, чего еще никогда не бывало?". И в самом деле, легкость, с какой я прихожу - пришел, если хотите, - к решению этой загадки, не прямо ли пропорциональна тем трудностям, какие возникают перед полицией? 
      Я смотрел на Дюпена в немом изумлении. 
      - Сейчас я жду, - продолжал Дюпен, поглядывая на дверь, - жду человека, который, не будучи прямым виновником этих зверств, должно быть, в какой-то мере способствовал тому, что случилось. В самой страшной части содеянных преступлений он, очевидно, не повинен. Надеюсь, я прав в своем предположении, так как на нем строится мое решение всей задачи в целом. Я жду этого человека сюда, к нам, с минуты на минуту. Разумеется, он может и не прийти, но, по всей вероятности, придет. И тогда необходимо задержать его. Вот пистолеты. Оба мы сумеем, если нужно будет, распорядиться ими. 
      Я машинально взял пистолеты, почти не сознавая, что делаю, не веря ушам своим, а Дюпен продолжал, словно изливаясь в монологе. Я уже упоминал о присущей ему временами отрешенности. Он адресовался ко мне и, следовательно, говорил негромко, но что-то в его интонации звучало так, точно он обращается к кому-то вдалеке. Пустой, ничего не выражающий взгляд его упирался в стену. 
      - Показаниями установлено, - продолжал Дюпен, - что спорящие голоса, которые свидетели слышали па лестнице, не принадлежали обеим женщинам. А значит, отпадает версия, будто мадам Л'Эспанэ убила дочь, а потом лишила себя жизни. Я говорю об этом, лишь чтобы показать ход своих рассуждений: у мадам Л'Эспанэ не хватило бы, конечно, сил засунуть труп дочери в дымоход, где он был найден, а истязания, которым подверглась она сама, исключают всякую мысль о самоубийстве. Отсюда следует, что убийство совершено какой-то третьей стороной, и спорящие голоса с полной очевидностью принадлежали этой третьей стороне. А теперь обратимся не ко всей части показаний, касающихся обоих голосов, а только к известной их особенности. Скажите, вас ничто не удивило? 
      - Все свидетели, - отвечал я, - согласны в том, что хриплый голос принадлежал французу, тогда как насчет визгливого или резкого, как кто-то выразился, мнения разошлись. 
      - Вы говорите о показаниях вообще, - возразил Дюпен, - а не об их отличительной особенности. Вы не заметили самого характерного. А следовало бы заметить! Свидетели, как вы правильно указали, все одного мнения относительно хриплого голоса; тут полное единодушие. Что же до визгливого голоса, то удивительно не то, что мнения разошлись, а что итальянец, англичанин, испанец, голландец и француз - все характеризуют его как голос иностранца. Никто в интонациях визгливого голоса не признал речи соотечественника. При этом каждый отсылает нас не к нации, язык которой ему знаком, а как раз наоборот. Французу слышится речь испанца: "Не поймешь, что говорил, а только, скорее всего, язык испанский". Для голландца это был француз; впрочем, как записано в протоколе, "свидетель по-французски не говорит, допрашивается через переводчика". Для англичанина это звучит как речь немца; кстати, он "по-немецки не разумеет". Испанец "уверен", что это англичанин, причем сам он "по-английски не знает ни слова" и судит только по интонации, - "английский для него чужой язык". Итальянцу мерещится русская речь - правда, "с русскими говорить ему не приходилось". Мало того, второй француз, в отличие от первого, "уверен, что говорил итальянец"; не владея этим языком, он, как и испанец, ссылается "на интонацию". Поистине, странно должна была звучать речь, вызвавшая подобные суждения, речь, в звуках которой ни один из представителей пяти крупнейших европейских стран не узнал ничего знакомого, родного! Вы скажете, что то мог быть азиат или африканец. Правда, выходцы из Азии или Африки нечасто встречаются в Париже, но, даже не отрицая такой возможности, я хочу обратить ваше внимание на три обстоятельства. Одному из свидетелей голос неизвестного показался "скорее резким, чем визгливым". Двое других характеризуют его речь как торопливую и неровную. И никому не удалось разобрать ни одного членораздельного слова или хотя бы отчетливого звука. 
      - Не знаю, - продолжал Дюпен, - какое на вас впечатление производят мои доводы, но осмелюсь утверждать, что уже из этой части показаний - насчет хриплого и визгливого голоса - вытекают законные выводы и догадки, предопределяющие весь дальнейший ход нашего расследования. Сказав "законные выводы", я не совсем точно выразился. Я хотел сказать, что это единственно возможные выводы и что они неизбежно ведут к моей догадке, как к единственному результату. Что за догадка, я пока умолчу. Прошу лишь запомнить, что для меня она столь убедительна, что придала определенное направление и даже известную цель моим розыскам в старухиной спальне. 
      Перенесемся мысленно в эту спальню. Чего мы прежде всего станем в ней искать? Конечно, выхода, которым воспользовались убийцы. Мы с вами, естественно, в чудеса не верим. Не злые же духи, в самом деле, расправились с мадам и мадемуазель Л'Эспанэ! Преступники - заведомо существа материального мира, и бежали они согласно его законам. Но как? Тут, к счастью, требуются самые несложные рассуждения, и они должны привести нас к прямому и точному ответу. Рассмотрим же последовательно все наличные выходы. Ясно, что, когда люди поднимались по лестнице, убийцы находились в старухиной спальне либо, в крайнем случае, в смежной комнате, - а значит, и выход нужно искать в этих пределах. Полицейские добросовестно обследовали пол, стены и потолок. Ни одна потайная дверь не укрылась бы от их взгляда. Но, не полагаясь на них, я все проверил. Обе двери из комнат в коридор были надежно заперты изнутри. Обратимся к дымоходам. Хотя в нижней части, футов на восемь - десять от выхода в камин, они обычной ширины, но выше настолько сужаются, что в них не пролезть и упитанной кошке. Итак, эти возможности бегства отпадают. Остаются окна. Окна в комнате на улицу в счет не идут, так как собравшаяся толпа увидела бы беглецов. Следовательно, убийцы должны были скрыться через окна спальни. Придя к такому логическому выводу, мы, как разумные люди, не должны отказаться от него на том основании, что это, мол, явно невозможно. Наоборот, мы постараемся доказать, что "невозможность" здесь не явная, а мнимая. 
      В спальне два окна. Одно из них ничем не заставлено и видно сверху донизу. Другое снизу закрыто спинкой громоздкой кровати. Первое окно закреплено изнутри. Все усилия поднять его оказались безуспешными. Слева в оконной раме проделано отверстие, и в нем глубоко, чуть ли не по самую шляпку, сидит большой гвоздь. Когда обратились к другому окну, то и там в раме нашли такой же гвоздь. И это окно тоже не поддалось попыткам открыть его. Указанные обстоятельства убедили полицию, что преступники не могли бежать этим путем. А положившись на это, полицейские не сочли нужным вытащить оба гвоздя и открыть окна. 
      Я не ограничился поверхностным осмотром, я уже объяснил вам почему. Ведь мне надлежало доказать, что "невозможность" здесь не явная, а мнимая. 
      Я стал рассуждать a posteriori [В обратном порядке (франц.).]. Убийцы, несомненно, бежали в одно из этих окон. Но тогда они не могли бы снова закрепить раму изнутри, а ведь окна оказались наглухо запертыми, и это соображение своей очевидностью давило на полицейских и пресекало их поиски в этом направлении. Да, окна были заперты. Значит, они запираются автоматически. Такое решение напрашивалось само собой. Я подошел к свободному окну, с трудом вытащил гвоздь и попробовал поднять раму. Как я и думал, она не поддалась. Тут я понял, что где-то есть потайная пружина. Такая догадка, по крайней мере, оставляла в силе мое исходное положение, как ни загадочно обстояло дело с гвоздями. При внимательном осмотре я действительно обнаружил скрытую пружину. Я нажал на нее и, удовлетворясь этой находкой, не стал поднимать раму. 
      Я снова вставил гвоздь в отверстие и стал внимательно его разглядывать. Человек, вылезший в окно, может снаружи опустить раму, и затвор сам собой защелкнется - но ведь гвоздь сам по себе на место не станет. Отсюда напрашивался вывод, еще более ограничивший поле моих изысканий. Убийцы должны были бежать через другое окно. Но если, как и следовало ожидать, затвор в обоих окнах одинаковый, то разница должна быть в гвозде или, по крайней мере, в том, как он вставляется на место. Забравшись на матрац и перегнувшись через спинку кровати, я тщательно осмотрел раму второго окна; потом, просунув руку, нащупал и нажал пружину, во всех отношениях схожую с соседкой. Затем я занялся гвоздем. Он был такой же крепыш, как его товарищ, и тоже входил в отверстие чуть ли не по самую шляпку. 
      Вы, конечно, решите, что я был озадачен. Плохо же вы себе представляете индуктивный метод мышления - умозаключение от факта к его причине. Выражаясь языком спортсменов, я бил по мячу без промаха. Я шел по верному следу. В цепочке моих рассуждений не было ни одного порочного звена, я проследил ее всю до конечной точки - и этой точкой оказался гвоздь. Я уже говорил, что он во всем походил на своего собрата в соседнем окне, но что значил этот довод (при всей его убедительности) по сравнению с моей уверенностью, что именно к этой конечной точке и ведет путеводная нить. "Значит, гвоздь не в порядке", - подумал я. И действительно, чуть я до него дотронулся, как шляпка вместе с обломком шпенька осталась у меня в руке. Большая часть гвоздя продолжала сидеть в отверстии, где он, должно быть, и сломался. Излом был старый; об этом говорила покрывавшая его ржавчина; я заметил также, что молоток, вогнавший гвоздь, частично вогнал в раму края шляпки. Когда я аккуратно вставил обломок на место, получилось впечатление, будто гвоздь целый. Ни малейшей трещинки не было заметно. Нажав на пружинку, я приподнял окно. Вместе с рамой поднялась и шляпка, плотно сидевшая в отверстии. Я опустил окно, опять впечатление целого гвоздя. 
      Итак, в этой части загадка была разгадана: убийца бежал в окно, заставленное кроватью. Когда рама опускалась - сама по себе или с чьей-нибудь помощью, - пружина закрепляла ее на месте; полицейские же действие пружины приняли за действие гвоздя и отказались от дальнейших расследований. 
      Встает вопрос, как преступник спустился вниз. Тут меня вполне удовлетворила наша с вами прогулка вокруг дома. Футах в пяти с половиной от проема окна, о котором идет речь, проходит громоотвод. Добраться отсюда до окна, а тем более влезть в него нет никакой возможности. Однако я заметил, что ставни на пятом этаже принадлежат к разряду ferrades, как называют их парижские плотники; они давно вышли из моды, но вы еще частенько встретите их в старых особняках где-нибудь в Лионе или Бордо. Такой ставень напоминает обычную дверь - одностворчатую, - с той, однако, разницей, что верхняя половина у него сквозная, наподобие кованой решетки или шпалеры, за нее удобно ухватиться руками. Ставни в доме мадам Л'Эспанэ шириной в три с половиной фута. Когда мы увидели их с задворок, они были полуоткрыты, то есть стояли под прямым углом к стене. Полицейские, как и я, возможно, осматривали дом с тылу. Но, увидев ставни в поперечном разрезе, не заметили их необычайной ширины, во всяком случае - не обратили должного внимания. Уверенные, что преступники не могли ускользнуть таким путем, они, естественно, ограничились беглым осмотром окон. Мне же сразу стало ясно, что, если до конца распахнуть ставень над изголовьем кровати, он окажется не более чем в двух футах от громоотвода. При исключительной смелости и ловкости вполне можно перебраться с громоотвода в окно. Протянув руку фута на два с половиной (при условии, что ставень открыт настежь), грабитель мог ухватиться за решетку. Отпустив затем громоотвод и упершись в стену ногами, он мог с силой оттолкнуться и захлопнуть ставень, а там, если предположить, что окно открыто, махнуть через подоконник прямо в комнату. 
      Итак, запомните: речь идет о совершенно особой, из ряда вон выходящей ловкости, ибо только с ее помощью можно совершить столь рискованный акробатический номер. Я намерен вам доказать, во-первых, что такой прыжок возможен, а во-вторых, - и это главное, - хочу, чтобы вы представили себе, какое необычайное, почти сверхъестественное проворство требуется для такого прыжка. 
      Вы, конечно, скажете, что "в моих интересах", как выражаются адвокаты, скорее скрыть, чем признать в полной мере, какая здесь нужна ловкость. Но если таковы нравы юристов, то не таково обыкновение разума. Истина - вот моя конечная цель. Ближайшая же моя задача в том, чтобы вызвать в вашем сознании следующее сопоставление: с одной стороны, изумительная ловкость, о какой я уже говорит; с другой - крайне своеобразный, пронзительный, а по другой версии - резкий голос, относительно национальной принадлежности которого мнения расходятся; и при этом невнятное лопотание, в котором нельзя различить ни одного членораздельного слога... 
      Под влиянием этих слов какая-то смутная догадка забрезжила в моем мозгу. Казалось, еще усилие, и я схвачу мысль Дюпена: так иной тщетно напрягает память, стараясь что-то вспомнить. Мой друг между тем продолжал: 
      - Заметьте, от вопроса, как грабитель скрылся, я свернул на то, как он проник в помещение. Я хотел показать вам, что то и другое произошло в одном и том же месте и одинаковым образом. А теперь вернемся к помещению. Что мы здесь застали? Из ящиков комода, где и сейчас лежат носильные вещи, многое, как нас уверяют, было похищено. Ну не абсурд ли? Предположение, явно взятое с потолка и не сказать чтобы умное. Почем знать, может быть, в комоде и не было ничего, кроме найденных вещей? Мадам Л'Эспанэ и ее дочь жили затворницами, никого не принимали и мало где бывали, - зачем же им, казалось бы, нужен был богатый гардероб? Найденные платья по своему качеству явно не худшие из того, что могли носить эти дамы. И если грабитель польстился на женские платья, то почему он оставил как раз лучшие, почему наконец не захватил все? А главное, почему ради каких-то тряпок отказался от четырех тысяч золотых? 
      А ведь денег-то он и не взял. Чуть ли не все золото, о котором сообщил мосье Миньо, осталось в целости и валялось в мешочках на полу. А потому выбросьте из головы всякую мысль о побудительных мотивах - дурацкую мысль, возникшую в голове у полицейских под влиянием той части показаний, которая говорит о золоте, доставленном на дом. Совпадения вдесятеро более разительные, чем доставка денег на дом и последовавшее спустя три дня убийство получателя, происходят ежечасно у нас на глазах, а мы их даже не замечаем. Совпадения - это обычно величайший подвох для известного сорта мыслителей, и слыхом не слыхавших ни о какой теории вероятности, - а ведь именно этой теории обязаны наши важнейшие отрасли знания наиболее славными своими открытиями. Разумеется, если бы денег недосчитались, тот факт, что их принесли чуть ли не накануне убийства, означал бы нечто большее, чем простое совпадение. С полным правом возник бы вопрос о побудительных мотивах. В данном же случае счесть мотивом преступления деньги означало бы прийти к выводу, что преступник - совершеннейшая разиня и болван, ибо о деньгах, а значит, о своем побудительном мотиве, он как раз и позабыл. 
      А теперь, твердо помня о трех обстоятельствах, на которые я обратил ваше внимание, - своеобразный голос, необычайная ловкость и поражающее отсутствие мотивов в таком исключительном по своей жестокости убийстве, - обратимся к самой картине преступления. Вот жертва, которую задушили голыми руками, а потом вверх ногами засунули в дымоход. Обычные преступники так не убивают. И уж, во всяком случае, не прячут таким образом трупы своих жертв. Представьте себе, как мертвое тело заталкивали в трубу, и вы согласитесь, что в этом есть что-то чудовищное, что-то несовместимое с нашими представлениями о человеческих поступках, даже считая, что здесь орудовало последнее отребье. Представьте также, какая требуется неимоверная силища, чтобы затолкнуть тело в трубу - снизу вверх, когда лишь совместными усилиями нескольких человек удалось извлечь его оттуда сверху вниз... 
      И, наконец, другие проявления этой страшной силы! На каминной решетке были найдены космы волос, необыкновенно густых седых волос. Они были вырваны с корнем. Вы знаете, какая нужна сила, чтобы вырвать сразу даже двадцать - тридцать волосков! Вы, так же как и я, видели эти космы. На корнях - страшно сказать! - запеклись окровавленные клочки мяса, содранные со скальпа, - красноречивое свидетельство того, каких усилий стоило вырвать одним махом до полумиллиона волос. Горло старухи было не просто перерезано - голова начисто отделена от шеи; а ведь орудием убийце послужила простая бритва. Вдумайтесь также в звериную жестокость этих злодеяний. Я не говорю уже о синяках на теле мадам Л'Эспанэ. Мосье Дюма и его достойный коллега мосье Этьенн считают, что побои нанесены каким-то тупым орудием, - и в этом почтенные эскулапы не ошиблись. Тупым орудием в данном случае явилась булыжная мостовая, куда тело выбросили из окна, заставленного кроватью. Ведь это же проще простого! Но полицейские и это проморгали, как проморгали ширину ставней, ибо в их герметически закупоренных мозгах не могла возникнуть мысль, что окна все же отворяются. 
      Если присоединить к этому картину хаотического беспорядка в спальне, вам останется только сопоставить неимоверную прыть, сверхчеловеческую силу, лютую кровожадность и чудовищную жестокость, превосходящую всякое понимание, с голосом и интонациями, которые кажутся чуждыми представителям самых различных национальностей, а также с речью, лишенной всякой членораздельности. Какой же напрашивается вывод? Какой образ возникает перед вами? 
      Меня прямо-таки в жар бросило от этого вопроса. 
      - Безумец, совершивший это злодеяние, - сказал я, - бесноватый маньяк, сбежавший из ближайшего сумасшедшего дома. 
      - Что ж, не так плохо, - одобрительно заметил Дюпен, - в вашем предположении кое-что есть. И все же выкрики сумасшедшего, даже в припадке неукротимого буйства, не отвечают описанию того своеобразного голоса, который слышали поднимавшиеся по лестнице. У сумасшедшего есть все же национальность, есть родной язык, а речи его, хоть и темны по смыслу, звучат членораздельно. К тому же и волосы сумасшедшего не похожи на эти у меня в руке. Я едва вытащил их из судорожно сжатых пальцев мадам Л'Эспанэ. Что вы о них скажете? 
      - Дюпен, - воскликнул я, вконец обескураженный, - это более чем странные волосы - они не принадлежат человеку! 
      - Я этого и не утверждаю, - возразил Дюпен. - Но прежде чем прийти к какому-нибудь выводу, взгляните на рисунок на этом листке. Я точно воспроизвел здесь то, что частью показаний определяется как "темные кровоподтеки и следы ногтей" на шее у мадемуазель Л'Эспанэ, а в заключении господ Дюма и Этьенна фигурирует как "ряд сине-багровых пятен - по-видимому, отпечатки пальцев". 
      - Рисунок, как вы можете судить, - продолжал мой друг, кладя перед собой на стол листок бумаги, - дает представление о крепкой и цепкой хватке. Эти пальцы держали намертво. Каждый из них сохранял, очевидно, до последнего дыхания жертвы ту чудовищную силу, с какой он впился в живое тело. А теперь попробуйте одновременно вложить пальцы обеих рук в изображенные здесь отпечатки. 
      Тщетные попытки! Мои пальцы не совпадали с отпечатками. 
      - Нет, постойте, сделаем уж все как следует, - остановил меня Дюпен. - Листок лежит на плоской поверхности, а человеческая шея округлой формы. Вот поленце примерно такого же радиуса, как шея. Наложите на него рисунок и попробуйте еще раз. 
      Я повиновался, но стало не легче, а труднее. 
      - Похоже, - сказал я наконец, - что это отпечаток не человеческой руки. 
      - А теперь, - сказал Дюпен, - прочтите этот абзац из Кювье. То было подробное анатомическое и общее описание исполинского бурого орангутанга, который водится на Ост-Индских островах. Огромный рост, неимоверная сила и ловкость, неукротимая злоба и необычайная способность к подражанию у этих млекопитающих общеизвестны. 
      - Описание пальцев, - сказал я, закончив чтение, - в точности совпадает с тем, что мы видим на вашем рисунке. Теперь я понимаю, что только описанный здесь орангутанг мог оставить эти отпечатки. Шерстинки ржаво-бурого цвета подтверждают сходство. Однако как объяснить все обстоятельства катастрофы? Ведь свидетели слышали два голоса, и один из них бесспорно принадлежал французу. 
      - Совершенно справедливо! И вам, конечно, запомнилось восклицание, которое чуть ли не все приписывают французу: "mon Dieu!" Восклицание это, применительно к данному случаю, было удачно истолковано одним из свидетелей (Монтани, владельцем магазина) как выражение протеста или недовольства. На этих двух словах и основаны мои надежды полностью решить эту загадку. Какой-то француз был очевидцем убийства. Возможно, и даже вероятно, что он не причастен к зверской расправе. Обезьяна, должно быть, сбежала от него. Француз, должно быть, выследил ее до места преступления. Поймать ее при всем том, что здесь разыгралось, он, конечно, был бессилен. Обезьяна и сейчас на свободе. Не стану распространяться о своих догадках, ибо это всего лишь догадки, и те зыбкие соображения, на которых они основаны, столь легковесны, что недостаточно убеждают даже меня и тем более не убедят других. Итак, назовем это догадками и будем соответственно их расценивать. Но если наш француз, как я предполагаю, непричастен к убийству, то объявление, которое я по дороге сдал в редакцию "Монд" - газеты, представляющей интересы нашего судоходства и очень популярной среди моряков, - это объявление наверняка приведет его сюда. 
      Дюпен вручил мне газетный лист. Я прочел: 
      "Пойман в Булонском лесу - ранним утром - такого-то числа сего месяца (в утро, когда произошло убийство) огромных размеров бурый орангутанг, разновидности, встречающейся на острове Борнео. Будет возвращен владельцу (по слухам, матросу мальтийского судна) при условии удостоверения им своих прав и возмещения расходов, связанных с поимкой и содержанием животного. Обращаться по адресу: дом N... на улице... в Сен-Жерменском предместье; справиться на пятом этаже". 
      - Как же вы узнали, - спросил я, - что человек этот матрос с мальтийского корабля? 
      - Я этого не знаю, - возразил Дюпен. - И далеко не уверен в этом. Но вот обрывок ленты, посмотрите, как она засалена, да и с виду напоминает те, какими матросы завязывают волосы, - вы знаете эти излюбленные моряками queues [Здесь: косицы; буквально: хвосты (франц.).]. К тому же таким узлом мог завязать ее только моряк, скорее всего мальтиец. Я нашел эту ленту под громоотводом. Вряд ли она принадлежала одной из убитых женщин. Но даже если я ошибаюсь и хозяин ленты не мальтийский моряк, то нет большой беды в том, что я сослался на это в своем объявлении. Если я ошибся, матрос подумает, что кто-то ввел меня в заблуждение, и особенно задумываться тут не станет. Если же я прав - это козырь в моих руках. Как очевидец, хоть и не соучастник убийства, француз, конечно, не раз подумает, прежде чем пойдет по объявлению. Вот как он станет рассуждать: "Я не виновен; к тому ж человек я бедный; орангутанг и вообще-то в большой цене, а для меня это целое состояние, зачем же терять его из-за пустой мнительности. Вот он рядом, только руку протянуть. Его нашли в Булонском лесу, далеко от места, где произошло убийство. Никому и в голову не придет, что такие страсти мог натворить дикий зверь. Полиции ввек не догадаться, как это случилось. Но хотя бы обезьяну и выследили - попробуй докажи, что я что-то знаю; а хоть бы и знал, я не виноват. Главное, кому-то я уже известен. В объявлении меня так и называют владельцем этой твари. Кто знает, что этому человеку еще про меня порассказали. Если я не приду за моей собственностью, а ведь она больших денег стоит, да известно, что хозяин - я, на обезьяну падет подозрение. А мне ни к чему навлекать подозрение что на себя, что на эту бестию. Лучше уж явлюсь по объявлению, заберу орангутанга и спрячу, пока все не порастет травой". 
      На лестнице послышались шаги. 
      - Держите пистолеты наготове, - предупредил меня Дюпен, - только не показывайте и не стреляйте - ждите сигнала. 
      Парадное внизу было открыто; посетитель вошел, не позвонив, и стал подниматься по ступенькам. Однако он, должно быть, колебался, с минуту постоял на месте и начал спускаться вниз. Дюпен бросился к двери, но тут мы услышали, что незнакомец опять поднимается. Больше он не делал попыток повернуть. Мы слышали, как он решительно топает по лестнице, затем в дверь постучали. 
      - Войдите! - весело и приветливо отозвался Дюпен. 
      Вошел мужчина, судя по всему матрос, - высокий, плотный, мускулистый, с таким видом, словно сам черт ему не брат, а в общем, приятный малый. Лихие бачки и mustachio [Усы (итал.).] больше чем наполовину скрывали его загорелое лицо. Он держал в руке увесистую дубинку, по-видимому, единственное свое оружие. Матрос неловко поклонился и пожелал нам доброго вечера; говорил он по-французски чисто, разве что с легким невшательским акцентом; но по всему было видно, что это коренной парижанин. 
      - Садитесь, приятель, - приветствовал его Дюпен. - Вы, конечно, за орангутангом? По правде говоря, вам позавидуешь: великолепный экземпляр, и, должно быть, ценный. Сколько ему лет, как вы считаете? 
      Матрос вздохнул с облегчением. Видно, у него гора свалилась с плеч. 
      - Вот уж не знаю, - ответил он развязным тоном. - Годика четыре-пять - не больше. Он здесь, в доме? 
      - Где там, у нас не нашлось такого помещения. Мы сдали его на извозчичий двор на улице Дюбур, совсем рядом. Приходите за ним завтра. Вам, конечно, нетрудно будет удостоверить свои права? 
      - За этим дело не станет, мосье! 
      - Прямо жалко расстаться с ним, - продолжал Дюпен. 
      - Не думайте, мосье, что вы хлопотали задаром, - заверил его матрос. - У меня тоже совесть есть. Я охотно уплачу вам за труды, по силе возможности, конечно. Столкуемся! 
      - Что ж, - сказал мой друг, - очень порядочно с вашей стороны. Дайте-ка я соображу, сколько с вас взять. А впрочем, не нужно мне денег; расскажите нам лучше, что вам известно об убийстве на улице Морг. 
      Последнее он сказал негромко, но очень спокойно. Так же спокойно подошел к двери, запер ее и положил ключ в карман; потом достал из бокового кармана пистолет и без шума и волнения положил на стол. 
      Лицо матроса побагровело, казалось, он борется с удушьем. Инстинктивно он вскочил и схватился за дубинку, но тут же рухнул на стул, дрожа всем телом, смертельно бледный. Он не произнес ни слова. Мне было от души его жаль. 
      - Зря пугаетесь, приятель, - успокоил его Дюпен. - Мы ничего плохого вам не сделаем, поверьте. Даю вам слово француза и порядочного человека: у нас самые добрые намерения. Мне хорошо известно, что вы не виновны в этих ужасах на улице Морг. Но не станете же вы утверждать, будто вы здесь совершенно ни при чем. Как видите, многое мне уже известно, при этом из источника, о котором вы не подозреваете. В общем, положение мне ясно. Вы не сделали ничего такого, в чем могли бы себя упрекнуть или за что вас можно было бы привлечь к ответу. Вы даже не польстились на чужие деньги, хоть это могло сойти вам с рук. Вам нечего скрывать, и у вас нет оснований скрываться. Однако совесть обязывает вас рассказать все, что вы знаете по этому делу. Арестован невинный человек; над ним тяготеет подозрение в убийстве, истинный виновник которого вам известен. 
      Слова Дюпена возымели действие: матрос овладел собой, но куда девалась его развязность! 
      - Будь что будет, - сказал он, помолчав. - Расскажу вам все, что знаю. И да поможет мне бог! Вы, конечно, не поверите - я был бы дураком, если б надеялся, что вы мне поверите. Но все равно моей вины тут нет! И пусть меня казнят, а я расскажу вам все как на духу. 
      Рассказ его, в общем, свелся к следующему. Недавно пришлось ему побывать на островах Индонезийского архипелага. С компанией моряков он высадился на Борнео и отправился на прогулку в глубь острова. Им с товарищем удалось поймать орангутанга. Компаньон вскоре умер, и единственным владельцем обезьяны оказался матрос. Чего только не натерпелся он на обратном пути из-за свирепого нрава обезьяны, пока не доставил ее домой в Париж и не посадил под замок, опасаясь назойливого любопытства соседей, а также в ожидании, чтобы у орангутанга зажила нога, которую он занозил на пароходе. Матрос рассчитывал выгодно его продать. 
      Вернувшись недавно домой с веселой пирушки, - это было в ту ночь, вернее, в то утро, когда произошло убийство, - он застал орангутанга у себя в спальне. Оказалось, что пленник сломал перегородку в смежном чулане, куда его засадили для верности, чтобы не убежал. Вооружившись бритвой и намылившись по всем правилам, обезьяна сидела перед зеркалом и собиралась бриться в подражание хозяину, за которым не раз наблюдала в замочную скважину. Увидев опасное оружие в руках у свирепого хищника и зная, что тот сумеет им распорядиться, матрос в первую минуту растерялся. Однако он привык справляться со своим узником и с помощью бича укрощал даже самые буйные вспышки его ярости. Сейчас он тоже схватился за бич. Заметив это, орангутанг кинулся к двери и вниз по лестнице, где было, по несчастью, открыто окно, - а там на улицу. 
      Француз в ужасе побежал за ним. Обезьяна, не бросая бритвы, то и дело останавливалась, корчила рожи своему преследователю и, подпустив совсем близко, снова от него убегала. Долго гнался он за ней. Было около трех часов утра, на улицах стояла мертвая тишина. В переулке позади улицы Морг внимание беглянки привлек свет, мерцавший в окне спальни мадам Л'Эспанэ, на пятом этаже ее дома. Подбежав ближе и увидев громоотвод, обезьяна с непостижимой быстротой вскарабкалась наверх, схватилась за открытый настежь ставень и с его помощью перемахнула на спинку кровати. Весь этот акробатический номер не потребовал и минуты. Оказавшись в комнате, обезьяна опять пинком распахнула ставень. 
      Матрос не знал, радоваться или горевать. Он вознадеялся вернуть беглянку, угодившую в ловушку, бежать она могла только по громоотводу, а тут ему легко было ее поймать. Но как бы она чего не натворила в доме! Последнее соображение перевесило и заставило его последовать за своей питомицей. Вскарабкаться по громоотводу не представляет труда, особенно для матроса, но поравнявшись с окном, которое приходилось слева, в отдалении, он вынужден был остановиться. Единственное, что он мог сделать, это, дотянувшись до ставня, заглянуть в окно. От ужаса он чуть не свалился вниз. В эту минуту и раздались душераздирающие крики, всполошившие обитателей улицы Морг. 
      Мадам Л'Эспапэ и ее дочь, обе в ночных одеяниях, очевидно, разбирали бумаги в упомянутой железной укладке, выдвинутой на середину комнаты. Сундучок был раскрыт, его содержимое лежало на полу рядом. Обе женщины, должно быть, сидели спиной к окну и не сразу увидели ночного гостя. Судя по тому, что между его появлением и их криками прошло некоторое время, они, очевидно, решили, что ставнем хлопнул ветер. 
      Когда матрос заглянул в комнату, огромный орангутанг держал мадам Л'Эспанэ за волосы, распущенные по плечам (она расчесывала их на ночь), и, в подражание парикмахеру, поигрывал бритвой перед самым ее носом. Дочь лежала на полу без движения, в глубоком обмороке. Крики и сопротивление старухи, стоившие ей вырванных волос, изменили, быть может, и мирные поначалу намерения орангутанга, разбудив в нем ярость. Сильным взмахом мускулистой руки он чуть не снес ей голову. При виде крови гнев зверя перешел в неистовство. Глаза его пылали, как раскаленные угли. Скрежеща зубами, набросился он на девушку, вцепился ей страшными когтями в горло и душил, пока та не испустила дух. Озираясь в бешенстве, обезьяна увидела маячившее в глубине над изголовьем кровати помертвелое от ужаса лицо хозяина. Остервенение зверя, видимо не забывшего о грозном хлысте, мгновенно сменилось страхом. Чувствуя себя виноватым и боясь наказания, орангутанг, верно, решил скрыть свои кровавые проделки и панически заметался по комнате, ломая и опрокидывая мебель, сбрасывая с кровати подушки и одеяла. Наконец он схватил труп девушки и затолкал его в дымоход камина, где его потом и обнаружили, а труп старухи не долго думая швырнул за окно. 
      Когда обезьяна со своей истерзанной ношей показалась в окне, матрос так и обмер и не столько спустился, сколько съехал вниз по громоотводу и бросился бежать домой, страшась последствий кровавой бойни и отложив до лучших времен попечение о дальнейшей судьбе своей питомицы. Испуганные восклицания потрясенного француза и злобное бормотание разъяренной твари и были теми голосами, которые слышали поднимавшиеся по лестнице люди. 
      Вот, пожалуй, и все. Еще до того, как взломали дверь, орангутанг, по-видимому, бежал из старухиной спальни по громоотводу. Должно быть, он и опустил за собой окно. 
      Спустя некоторое время сам хозяин поймал его и за большие деньги продал в Gardine des Plantes [Ботанический сад (франц.).]. Лебона сразу же освободили, как только мы с Дюпеном явились к префекту и обо всем ему рассказали (Дюпен не удержался и от кое-каких комментариев). При всей благосклонности к моему другу, сей чинуша не скрыл своего разочарования по случаю такого конфуза и даже отпустил в наш адрес две-три шпильки насчет того, что не худо бы каждому заниматься своим делом. 
      - Пусть ворчит, - сказал мне потом Дюпен, не удостоивший префекта ответом. - Пусть утешается. Надо же человеку душу отвести. С меня довольно того, что я побил противника на его территории. Впрочем, напрасно наш префект удивляется, что загадка ему не далась. По правде сказать, он слишком хитер, чтобы смотреть в корень. Вся его наука сплошное верхоглядство. У нее одна лишь голова, без тела, как изображают богиню Ла-верну или в лучшем случае - голова и плечи, как у трески. Но что ни говори, он добрый малый; в особенности восхищает меня та ловкость, которая стяжала ему репутацию великого умника. Я говорю о его манере "de nier се qui est, et d'expliquer се qui n'est pas" [Отрицать то, что есть, и распространяться о том, чего не существует (франц.).].


go
Эдгар Аллан По. Тайна Мари Роже



---------------------------------------------------------------
     Перевод И. Гуровой
     OCR: Alexander D. Jurinsson
---------------------------------------------------------------

                      (Дополнение к "Убийству на улице Морг")

     [Примечание:  "Мари  Роже"  впервые  была опубликована без  примечаний,
поскольку  тогда они казались излишними; однако со времени трагедии, которая
легла  в основу этой  истории,  прошли годы,  а потому появилась нужда  и  в
примечаниях, и в небольшом вступлении, объясняющем суть дела. В окрестностях
Нью-Йорка была  убита  молодая  девушка  Мэри  Сесилия  Роджерс, и хотя  это
убийство вызвало большое волнение и очень долго оставалось в центре внимания
публики,  его тайна еще не была раскрыта в  тот  момент, когда был написан и
опубликован настоящий рассказ (в  ноябре  1842  г.).  Автор, якобы  описывая
судьбу французской гризетки,  на самом деле точно  и со  всеми подробностями
воспроизвел    основные   акты   убийства   Мэри   Роджерс,    ограничиваясь
параллелизмами в менее существенных деталях.
     "Тайна  Мари  Роже"  писалась  вдали от  сцены зверского  убийства,  и,
расследуя его, автор  мог пользоваться только сведениями,  опубликованными в
газетах.  В  результате от  него ускользнуло  многое из того, чем  он мог бы
воспользоваться, если бы лично побывал на  месте происшествия.  Тем не менее
будет, пожалуй,  нелишним  указать,  что  признания двух  лиц  (одно  из них
выведено  в рассказе под именем мадам Дюлюк), сделанные  независимо друг  от
друга  и  много  времени  спустя  после  опубликования  рассказа,  полностью
подтвердили  не  только   общий   вывод,  но   и   абсолютно  все   основные
предположения, на которых был этот вывод построен.]
     Параллельно   с    реальными   событиями   существует   идеальная    их
последовательность.  Они  редко  полностью совпадают. Люди и  обстоятельства
обычно изменяют идеальную цепь событий, а потому она кажется  несовершенной,
и  следствия  ее  равно  несовершенны.  Так  было  с  реформацией  -  взамен
протестантства явилось лютеранство.
     Новалис. Взгляд на мораль
     Мало какому  даже самому рассудочному человеку  не случалось  порой  со
смутным  волнением  почти  уверовать  в  сверхъестественное,  столкнувшись с
совпадением настолько поразительным,  что  разум отказывается  признать  его
всего лишь игрой случая. Подобные  ощущения (ибо смутная вера,  о  которой я
говорю, никогда полностью не претворяется  в мысль) редко удается  до  конца
подавить иначе,  как  прибегнув к доктрине  случайности или  - воспользуемся
специальным  ее наименованием - к теории вероятности. Теория же эта является
по  самой  своей  сути  чисто математической;  и, таким  образом,  возникает
парадокс  -  наиболее  строгое и  точное  из  всего,  что  дает  нам  наука,
прилагается  к теням и призракам  наиболее неуловимого в  области  мысленных
предположений.
     Невероятные подробности,  которые  я призван  теперь сделать достоянием
гласности,   будучи   взяты   в   хронологической   их   последовательности,
складываются  в  первую  ветвь  необычайных  совпадений,   а  во  второй   и
заключительной их ветви все читатели, несомненно, узнают недавнее убийство в
Нью-Йорке Мэри Сесилии Роджерс.
     Когда в статье, озаглавленной "Убийство  на улице  Морг",  я  год назад
попытался  описать некоторые примечательные особенности мышления моего друга
шевалье С.-Огюста  Дюпена,  мне  и в голову не приходило, что я когда-нибудь
вновь вернусь к этой теме. Именно это описание было моей  целью, и она нашла
свое  полное  осуществление  в  рассказе  о прихотливой  цепи  происшествий,
которые  позволили  раскрыться  особому таланту Дюпена. Я  мог бы привести и
другие примеры, но они не доказали бы ничего,  кроме уже доказанного. Однако
удивительный поворот недавних событий нежданно открыл мне новые подробности,
которые  облекаются в  подобие  вынужденной  исповеди. После  того,  что мне
довелось  услышать  совсем недавно,  было  бы  странно, если бы  я продолжал
хранить молчание относительно того, что я слышал и видел задолго перед этим.
     Раскрыв  тайну  трагической  гибели мадам Л'Эспанэ и ее дочери, шевалье
тотчас  выбросил  все  это  дело  из  головы   и  возвратился  к   привычным
меланхолическим раздумьям.  Его настроение вполне отвечало моему неизменному
тяготению к отрешенности,  и, как прежде  замкнувшись в нашем тихом приюте в
предместье  Сен-Жермен, мы  оставили  Будущее  на  волю судьбы  и  предались
безмятежному спокойствию Настоящего, творя грезы из окружающего нас скучного
мира.
     Но эти грезы время от времени нарушались. Нетрудно догадаться, что роль
моего  друга  в драме, разыгравшейся  на улице Морг, не могла  не произвести
значительного  впечатления на  парижскую  полицию.  У ее агентов имя  Дюпена
превратилось в присловье. Того простого хода  рассуждений, который помог ему
раскрыть  тайну,  он, кроме меня,  не сообщил никому  -  даже префекту,  - а
потому не удивительно, что непосвященным эта история представлялась истинным
чудом, и аналитический талант шевалье принес  ему славу провидца. Если бы он
отвечал   на  любопытные   расспросы  с   достаточной   откровенностью,  это
заблуждение скоро  рассеялось  бы,  но  душевная  леность  делала  для  него
невозможным какое  бы  то  ни  было возвращение к теме,  которая  давно  уже
перестала интересовать  его самого. Вот почему взгляды полицейских постоянно
устремлялись к нему и  префектура  вновь и вновь  пыталась прибегнуть к  его
услугам.  Одна  из  наиболее  примечательных   таких  попыток  была  вызвана
убийством молоденькой девушки по имени Мари Роже.
     Это случилось года  через два после жуткого события на улице Морг. Мари
(поразительное совпадение ее имени и фамилии с именем и фамилией злополучной
продавщицы сигар  сразу бросается  в глаза) была единственной дочерью  вдовы
Эстеллы  Роже.  Ее отец умер,  когда  она  была еще младенцем,  и вплоть  до
последних полутора  лет  перед  убийством,  о  котором  пойдет  речь в  этом
повествовании,   мать   и  дочь   жили   вместе  на   улице  Паве-Сент-Андре
[Нассау-стрит.]  Мадам  Роже содержала  пансион,  а Мари  ей  помогала.  Так
продолжалось до  тех нор, пока Мари  не  исполнилось двадцать  два  года - а
тогда  ее  редкая  красота привлекла внимание парфюмера,  снимавшего лавку в
нижнем этаже Пале-Рояля и числившего среди своих клиентов почти одних только
отчаянных искателей легкой наживы, которыми кишит этот квартал. Мосье Леблан
[Андерсон.] отлично  понимал,  что  присутствие  красавицы Мари в  его лавке
может  принести ему немалые выгоды, и его щедрые посулы сразу же  прельстили
девушку, хотя ее маменька выказала гораздо больше нерешительности.
     Надежды парфюмера  вполне  сбылись, и  его  заведение  благодаря  чарам
бойкой  гризетки скоро приобрело значительную популярность. Мари уже служила
у мосье Леблана  около  года,  когда  она  внезапно  исчезла  из его  лавки,
повергнув своих поклонников в  большое  смятение. Мосье Леблан не знал,  чем
объяснить ее отсутствие, а мадам  Роже была  вне себя от тревоги и  страшных
опасений. Происшествие  попало  в газеты,  и полиция  уже  собиралась начать
серьезное расследование, как вдруг в одно прекрасное утро ровно через неделю
Мари вновь появилась на  своем обычном месте за прилавком, живая и здоровая,
хотя как будто  и  погрустневшая.  Официальное расследование  было, конечно,
немедленно  прекращено,  а   на  все  расспросы  мосье   Леблан  по-прежнему
отговаривался полным неведением, мадам же Роже и Мари отвечали,  что прошлую
неделю  она гостила у родственницы  в деревне. На том  дело  и кончилось,  а
затем и вовсе изгладилось  из памяти публики, тем более что девушка,  желая,
по-видимому,  избежать  назойливого  внимания  любопытных,  вскоре  навсегда
покинула парфюмера и вернулась в материнский дом на улице Паве-Сент-Андре.
     Примерно через три года после возвращения  Мари к матери ее друзья были
встревожены новым внезапным  исчезновением девушки. Три  дня о ней ничего не
было известно.  На  четвертый  день ее труп обнаружили в Сене  [Гудзон.] - у
берега, противоположного  тому, на котором находится квартал  Сент-Андре,  в
пустынных окрестностях заставы Дюруль [Уихокен.].
     Столь зверское убийство  (в том,  что это -  убийство, никаких сомнений
быть  не  могло),  молодость  и  красота  жертвы,  а  главное,  ее  недавняя
известность  пробудили  живейший интерес  падких до сенсаций  парижан.  Я не
припомню никакого другого  происшествия, которое вызвало бы столь всеобщее и
сильное  волнение.  В течение  нескольких недель эта  тема была злобой  дня,
заслонившей даже важнейшие политические события. Префект усердствовал больше
обыкновенного, и парижская полиция, разумеется, совсем сбилась с ног.
     Когда труп нашли, все были убеждены, что немедленно предпринятые поиски
убийцы  увенчаются самым скорым результатом. И  только  через неделю наконец
сочли нужным предложить награду за его поимку, но  даже  и тогда  сумма была
ограничена всего лишь тысячью франками. Следствие тем временем велось весьма
энергично, если не всегда разумно, очень много разных людей подверглось ни к
чему  не  приведшим  допросам,  и  отсутствие даже  самых слабых  намеков на
разгадку тайны  все больше  и больше подогревало  интерес к ней. На  десятый
день пришлось удвоить обещанную награду, а когда по истечении второй  недели
дело не сдвинулось с места  и  недовольство полицией, никогда не угасающее в
Париже, успело  несколько  раз привести к уличным беспорядкам, префект лично
предложил награду в  двадцать тысяч франков "за  изобличение убийцы" или же,
если   бы  участников  преступления  оказалось  несколько,  "за  изобличение
кого-либо из убийц". В объявлении об этой награде, кроме  того,  содержалось
обещание полного  помилования любому сообщнику, который  донес  бы  на своих
соучастников; и  к  нему,  где  бы  оно  ни  вывешивалось,  присовокуплялось
объявление  комитета  частных  граждан,  обещавшего  добавить  десять  тысяч
франков  к  сумме, назначенной  префектом.  Таким образом,  в целом  награда
составляла тридцать  тысяч  франков: сумма неслыханная, если вспомнить более
чем  скромное положение девушки  и то обстоятельство, что в больших  городах
подобные возмутительные преступления отнюдь не редкость.
     Теперь  уже  никто  не  сомневался,  что  тайна  этого  убийства  будет
немедленно  раскрыта.  И  правда,  были  произведены два-три  ареста, однако
никаких улик против подозреваемых обнаружить на удалось и их пришлось тут же
освободить.
     Как  ни  удивительно, мы с Дюпеном  впервые услышали  об  этом событии,
столь взволновавшем общественное мнение, только когда миновала третья неделя
после  обнаружения  трупа  - неделя,  также  не  бросившая никакого света на
происшедшее. Мы были всецело поглощены одним исследованием и более месяца не
выходили из дома, не принимали посетителей и едва  проглядывали политические
статьи в  ежедневно доставлявшейся нам газете. И первое известие об убийстве
Мари  Роже  нам принес сам Г.  Он зашел  к  нам днем  13  июля  18... года и
просидел  у нас до поздней ночи. Ему было крайне досадно, что все его усилия
разыскать убийц ни к чему не привели. На карту поставлена, заявил он с чисто
парижским жестом, его  репутация. Более того - его  честь!  К нему прикованы
глаза всего  общества, и нет жертвы,  которую он не принес бы ради раскрытия
тайны. Свою несколько витиеватую  речь он заключил  комплиментом  касательно
того, что  соизволил  назвать "тактом"  Дюпена, и  обратился к моему другу с
прямым и, бесспорно, щедрым предложением, о котором я не считаю  себя вправе
сообщить   что-либо,  но   которое  не  имеет  ни   малейшего  отношения   к
непосредственной теме моего повествования.
     Комплимент  мой  друг по  мере сил  отклонил,  но на предложение тотчас
согласился,  хотя его  выгоды  оставались пока условными. Покончив  с  этим,
префект немедленно принялся излагать свою собственную точку  зрения, уснащая
объяснение многочисленными рассуждениями, касавшимися обстоятельств дела,  о
которых  мы еще ничего не знали. Он  говорил долго,  проявляя, без сомнения.
немалую   осведомленность,   я   иногда   осмеливался   высказать   скромное
предположение,  а  дремотные  часы ночи  проходили  один  за  другим.  Дюпен
неподвижно  сидел   в  своем  кресле,  как  истое  воплощение  почтительного
внимания. На нем были очки, и,  исподтишка заглядывая под их зеленые стекла,
я вновь и  вновь убеждался, что мой друг крепко спит, - ничем себя не выдав,
он так и проспал все семь свинцово-медлительных часов, по истечении  которых
префект наконец удалился.
     Утром я получил в префектуре полное  изложение всех собранных фактов, а
в газетных редакциях  - экземпляры всех  газет, в которых были  опубликованы
какие бы то ни было сведения об этой  трагедии. Очищенная от всех безусловно
опровергнутых выдумок, история выглядела следующим образом.
     Мари Роже вышла из  дома своей  матери на  улице Паве-Сент-Андре  около
девяти  часов утра  в  воскресенье  22 июня  18... года. Уходя, она сообщила
некоему  мосье  Жаку  Сент-Эсташу  [Пейн.] - и  только ему,  - что  намерена
провести  день  у  своей  тетки,  которая  живет  на улице  Дром.  Узенькая,
короткая, но оживленная улица Дром находится неподалеку от берега Сены, и от
пансиона мадам Роже ее отделяют две с лишним мили, даже если идти кратчайшим
путем.  Сент-Эсташ был официальным женихом Мари и не только столовался, но и
жид в пансионе. Он должен  был зайти за своей невестой под вечер и проводить
ее домой. Однако во второй половине дня полил сильный дождь, и, полагая, что
Мари предпочтет переночевать у тетки (как она уже не раз делала при подобных
обстоятельствах), он не счел нужным сдержать  свое  обещание.  Вечером мадам
Роже  (больная  семидесятилетняя старуха)  выразила  опасение,  что она "уже
больше никогда не  увидит  Мари", но  тогда  никто  не обратил  на ее  слова
особого внимания.
     В понедельник выяснилось, что Мари вообще  не заходила к тетке, и когда
к  вечеру она не вернулась, ее с большим запозданием принялись искать  в тех
местах  города и окрестностей, где она могла  бы оказаться.  Однако узнать о
ней  что-то  определенное  удалось только  на четвертый  день с  момента  ее
исчезновения. В  этот день (в среду 25 июня) некий  мосье Бове, [Кроммелин.]
который  вместе  с  приятелем наводил справки о Мари  в окрестностях заставы
Дюруль  на  противоположном  берегу  Сены,  услышал,  что рыбаки только  что
доставили  на берег  труп, который плыл  по реке. Увидев  тело,  Бове  после
некоторых колебаний  опознал бывшую  продавщицу из  парфюмерной  лавки.  Его
приятель опознал ее сразу же.
     Лицо мертвой было налито темной кровью, которая сочилась изо рта. Пены,
какая  бывает  у  обыкновенных  утопленников,  заметно  не  было.  На  горле
виднелись  синяки  и следы пальцев. Согнутые в локтях и скрещенные на  груди
руки окостенели. Пальцы правой были сжаты в кулак, пальцы левой полусогнуты.
На  левой кисти имелись два кольцевых рубца, как будто оставленные веревками
или одной  веревкой, но обвитой  вокруг  руки несколько раз. На правой кисти
имелись  ссадины, так же как и на  всей спине - особенно  в области лопаток.
Чтобы  доставить труп  на берег,  рыбаки захлестнули  его  веревкой, но  она
никаких рубцов не оставила. Шея была сильно  вздута. На теле не было заметно
ни порезов, ни синяков, причиненных ударами. Шея была  перехвачена  обрывком
кружев,  затянутым так  туго,  что  складки кожи совершенно  скрывали его от
взгляда.  Он был завязан узлом,  находившимся под левым ухом.  Одного  этого
было достаточно, чтобы  вызвать  смерть. Протокол  медицинского  осмотра  не
оставлял ни малейших сомнений в целомудрии покойной. Она, указывалось в нем,
подверглась  грубому  насилию.  Состояние  трупа  в  момент его  обнаружения
позволяло легко опознать его.
     Одежда  была  сильно  изорвана и  приведена  в полнейший беспорядок. Из
верхней  юбки  от  подола  к талии  была  вырвана полоса дюймов в двенадцать
шириной, но не оторвана совсем, а трижды обвернута вокруг талии и закреплена
на  спине  скользящим узлом. Вторая юбка  была из тонкого муслина, и  от нее
была оторвана  полоса шириной  дюймов в  восемнадцать - оторвана полностью и
очень  аккуратно.  Эта  полоса муслина была свободно обвернута вокруг шеи  и
завязана неподвижным  узлом. Поверх этой муслиновой полосы  и обрывка кружев
проходили ленты шляпки. Эти ленты были завязаны не бантом, как их завязывают
женщины, а морским узлом.
     После опознания труп против обыкновения не был увезен в морг (это сочли
излишней  формальностью), а поспешно погребен  неподалеку от того места, где
его  вытащили  на  берег.  Благодаря  усилиям Бове  дело, насколько это было
возможно, замяли, и прошло несколько дней, прежде чем оно привлекло внимание
публики.  Затем,  однако,  им  занялась  еженедельная  газета  [Нью-йоркская
"Меркюри".], труп был эксгумирован  и  вновь подвергнут осмотру,  но ничего,
помимо  вышеописанного,  обнаружено  не  было.  Правда, на этот  раз платье,
шляпку и прочее предъявили матери и знакомым  покойной, и они без  колебаний
опознали в них одежду, в которой девушка ушла из дома в то утро.
     Тем  временем  возбуждение  публики  росло  с каждым  часом.  Несколько
человек  было  арестовано,  но  отпущено.   Главное  подозрение   падало  на
Сент-Эсташа, и вначале он не сумел достаточно  убедительно объяснить, как он
провел   роковое  воскресенье.  Однако  вскоре  он  представил  мосье  Г.  в
письменном  виде  точные  сведения о том, где  и когда он  был  в этот день,
подкрепленные надежными свидетельскими  показаниями. По  мере  того как  дни
проходили,   не   принося   никаких  новых   открытий,  по   городу   начали
распространяться  тысячи   противоречивых  слухов,  а  журналисты  принялись
строить  всевозможные   догадки  и   предположения.  Среди   этих  последних
наибольший интерес вызвало  утверждение, будто Мари Роже жива, а из Сены был
извлечен  труп  какой-то  другой  несчастной девушки.  Я считаю своим долгом
познакомить  читателя  с  отрывками  из  статьи,  содержавшей  вышеуказанное
предположение и  опубликованной в "Этуаль" [Нью-йоркская "Бразер Джонатан".]
- газете достаточно солидной.
     "Мадемуазель Роже ушла из материнского дома утром в воскресенье 22 июня
18...  года,  объявив,  что  намерена  навестить  тетку  или какую-то другую
родственницу, проживающую  на улице Дром. С этого момента, насколько удалось
установить, ее никто не видел.  Она исчезла бесследно, и ее  судьба остается
неизвестной... До сих пор  не нашлось  ни одного свидетеля, который видел бы
ее в  тот день после того, как за ней  закрылась дверь  материнского дома...
Итак, хотя  мы  не можем утверждать,  что Мари Роже  пребывала в мире  живых
после  девяти  часов утра  воскресенья 22  июня,  у нас  есть неопровержимые
доказательства,  что  до  этого часа  она была  жива  и здорова.  В среду  в
двенадцать часов дня в Сене у заставы Дюруль был обнаружен женский труп. Это
произошло - даже если  предположить, что Мари Роже бросили в  реку  не позже
чем через три часа после того, как она ушла из дому, - всего лишь через трое
суток после ее ухода, через  трое  суток час в час. Однако было бы чистейшей
нелепостью считать, будто убийство (если она действительно была убита) могло
совершиться настолько  быстро после ее ухода, что убийцы успели бросить тело
в реку до полуночи. Те, кто  творит столь гнусные преступления, предпочитают
ночной мрак свету дня... Другими словами, если  тело,  найденное в реке, это
действительно тело  Мари  Роже, оно могло  пробыть  в воде не более  двух  с
половиной или  - с большой натяжкой  - ровно трех суток. Как показывает весь
прошитый опыт,  тела утопленников или тела  жертв убийства, брошенные в реку
вскоре после наступления смерти, всплывают, только  когда процесс разложения
зайдет  достаточно далеко,  то есть не ранее, чем через шесть - десять дней.
Даже в  тех случаях, когда такой  труп всплывает ранее  пяти-шести дней, так
как над ним выстрелили из пушки, он вскоре вновь опускается на дно, если его
не успеют извлечь  из  воды. Итак, мы должны  задать себе вопрос, что в этом
случае  вызвало   отклонение  от   обычных   законов   природы?  ...Если  же
изуродованное тело пролежало на берегу  до ночи со вторника на среду, в этом
месте должны  были бы  отыскаться  какие-нибудь  следы  убийц.  Кроме  того,
представляется сомнительным,  чтобы  труп всплыл  так скоро,  даже если  его
бросили в  реку через два дня  после убийства. И далее, весьма маловероятно,
чтобы злодеи, совершившие убийство,  вроде предполагающегося  здесь, бросили
тело в воду, не привязав к  нему  предварительно  какого-нибудь груза, когда
принять подобную предосторожность не составило бы ни малейшего труда".
     По мнению  автора  статьи, этот труп  должен  был пробыть  в  воде  "не
каких-то  трое  суток,  а  впятеро  дольше", поскольку разложение зашло  так
далеко, что Бове  не сразу  его опознал.  Однако  этот  довод  был полностью
опровергнут. Затем в статье говорилось:
     "Так каковы же факты, ссылаясь на  которые мосье Бове утверждает, будто
убитая - без сомнения, Мари  Роже? Он разорвал рукав платья  убитой и теперь
заявляет,  что  видел  особые приметы, вполне  его  удовлетворившие. Широкой
публике,  конечно,  представляется,  что   под   этими   особыми   приметами
подразумеваются  шрамы  или  родинки.  На  самом  же  деле  он потер  руку и
обнаружил - волоски! На наш взгляд, трудно найти менее определенную примету,
и убедительна  она не более,  чем ссылка на  то, что  в  рукаве обнаружилась
рука! В этот вечер мосье  Бове не вернулся  в пансион, а в семь часов послал
мадам  Роже  известие,  что  расследование  касательно  ее  дочери  все  еще
продолжается. Если даже допустить, что преклонный возраст и  горе мадам Роже
не  позволяли ей самой побывать там  (а допустить  это очень  нелегко!), то,
несомненно, должен был найтись  кто-то,  кто счел  бы  необходимым поспешить
туда  и принять  участие в расследовании,  если  они были  уверены, что  это
действительно тело Мари.  Но  никто туда не отправился. Обитателям  дома  на
улице Паве-Сент-Андре вообще ничего не было сказано, и они даже не слыхали о
том, что  произошло. Мосье Сент-Эсташ,  поклонник и  жених  Мари,  живший  в
пансионе ее  матери, показал  под присягой,  что про  обнаружение тела своей
нареченной он узнал только на следующее утро, когда  к нему  в спальню вошел
мосье Бове и рассказал ему  о  событиях прошлого вечера. Нам  кажется,  что,
учитывая характер новости, она была принята весьма спокойно и хладнокровно".
     Вот  так  газета  стремилась  создать  впечатление,  что  близкие  Мари
оставались  равнодушными  и   бездеятельными  -  картина,   несовместимая  с
предположением,  будто  они верили, что найден  действительно ее  труп.  Эти
инсинуации  вкратце  сводились к  следующему: Мари при  пособничестве  своих
друзей покинула город по причинам, бросающим тень на ее добродетель, и когда
из  Сены  был  извлечен  труп,  имевший  некоторое  сходство  с  исчезнувшей
девушкой, указанные друзья  воспользовались этим, чтобы внушить  всем мысль,
будто она  мертва.  Однако "Этуаль" опять  излишне поторопилась. Выяснилось,
что равнодушие и  бездеятельность целиком относятся к области  вымыслов, что
старушка действительно была очень слаба и волнение лишило  ее последних сил,
что Сент-Эсташ не только не выслушал это известие с полным хладнокровием, но
совсем обезумел от горя, и мосье Бове, увидя его отчаяние, убедил кого-то из
его родственников остаться с  ним и помешать ему отправиться на  эксгумацию.
Более  того,  хотя  "Этуаль" объявила, что  труп  был  вторично  погребен на
общественный счет,  что близкие Мари Роже наотрез  отказались оплатить  даже
очень дешевые похороны и что никто из  них не присутствовал на  церемонии, -
хотя,  повторяю, "Этуаль" утверждала  все это  для подкрепления впечатления,
которое она  стремилась  создать у своих читателей, каждое из  перечисленных
утверждений  было  решительным образом  опровергнуто. В одном из последующих
номеров этой газеты  была предпринята  попытка бросить подозрение на  самого
Бове. Редактор в своей статье заявил:
     "И вот все изменяется. Нам  сообщают, что  однажды, когда в  роме мадам
Роже находилась мадам Б., мосье Бове, собиравшийся уходить, сообщил ей,  что
они ждут жандарма и что она, мадам Б., не должна ничего говорить жандарму до
его  возвращения, а предоставить все объяснения  ему...  В настоящий момент,
насколько  можно  заключить,   мосье   Бове   хранит  в  своей   голове  все
обстоятельства дела. Без  мосье Бове буквально  нельзя  и шагу ступить, ибо,
куда  ни  поворачиваешь,  обязательно  натыкаешься  на  него... По  какой-то
причине  он  твердо решил  не позволять никому другому  принимать участие  в
расследовании  и,  как утверждают родственники мужского пола,  он оттер их в
сторону  самым  странным   образом.  Он,  как   кажется,  всячески  старался
воспрепятствовать тому, чтобы родственники увидели труп".
     Нижеследующий факт как будто подтверждает подозрения, брошенные на Бове
этой статьей. За несколько дней до исчезновения девушки какой-то посетитель,
оставшись  один  в  конторе  Бове,  заметил в  замочной скважине  розу, а на
висевшей поблизости грифельной доске было написано "Мари".
     Общее мнение, однако, насколько мы могли  судить по газетам, склонялось
к  тому,  что Мари стала жертвой шайки  бандитов, которые увезли  ее  на тот
берег реки, надругались над ней и убили. Однако "Коммерсьель", [Нью-йоркская
"Джорнел оф  коммерс".] газета весьма влиятельная,  всячески оспаривала  это
предположение. Я приведу несколько абзацев с ее страниц.
     "Мы убеждены,  что следствие  все  это  время в  той  мере, в какой оно
занималось  заставой Дюруль, шло  по ложному следу. Невозможно предположить,
чтобы кто-нибудь, столь известный публике, как эта молодая особа, мог пройти
незамеченным три квартала, а увидевшие ее люди не забыли бы об этом, так как
ею интересовались  все,  кому она была известна. И вышла  она из дома в час,
когда  улицы были полны народа... Прежде чем она достигла  бы заставы Дюруль
или улицы  Дром,  ее неизбежно узнали бы  два десятка прохожих,  и все же не
нашлось ни одного свидетеля, который видел бы  ее после  ухода из  дому,  и,
кроме  сообщения о  выраженных  ею  намерениях,  мы не  располагаем никакими
доказательствами того, что она действительно покинула материнский дом именно
тогда. Ее платье было разорвано, полоса материи была обмотана вокруг ее тела
и  завязана  так, что труп  можно было  нести,  точно  узел.  Если  убийство
произошло возле заставы  Дюруль,  не было бы никаких  причин проделывать все
это.  То обстоятельство,  что  тело  было обнаружено  в реке  неподалеку  от
заставы, вовсе не показывает, где именно оно было брошено в воду... От одной
из нижних  юбок  злосчастной девушки был  оторван кусок длиной в  два фута и
шириной в  фут,  и  из  него  была  устроена  повязка,  проходившая  под  ее
подбородком и затянутая узлом у затылка. Проделано это, возможно,  было  для
того,  чтобы помешать ей  кричать,  и сделали это субъекты, не располагающие
носовыми платками".
     Однако за день-два до появления у нас  префекта полиция получила важные
сведения,   которые,  по-видимому,  опровергли  большую  часть   рассуждений
"Коммерсьель".  Два мальчика,  сыновья некоей мадам  Дюлюк,  гуляя  в  лесу,
неподалеку от заставы  Дюруль, обнаружили в густом кустарнике сооруженное из
трех-четырех  больших  камней сиденье  со спинкой и приступкой  для  ног. На
верхнем  камне  лежала  белая  нижняя  юбка,  на  втором  -  шелковый  шарф.
Поблизости  были затем найдены зонтик, перчатки и носовой платок. На носовом
платке  была  вышита метка "Мари Роже".  На  ветвях  колючих  кустов  висели
лоскутки  материи.   Земля  была   утоптана,   кусты   поломаны  -  все  там
свидетельствовало об отчаянной борьбе. Далее, в изгородях, находящихся между
этой чащей и рекой, были обнаружены проломы,  а  следы на почве  показывали,
что тут волочили что-то тяжелое.
     Еженедельник "Солей", повторяя мнение всей парижской прессы, оценил эти
находки следующим образом:
     "Все  эти вещи, несомненно, пролежали там не менее трех-четырех недель;
под действием дождя они проплесневели насквозь и слиплись от плесени. Вокруг
выросла трава,  а  кое-где стебли проросли и сквозь них. Шелк на зонтике был
толстым,  но  складки  его  склеились, а  верхняя сложенная  часть настолько
проплесневела и  сгнила,  что,  когда  его раскрыли,  он  весь  расползся...
Лоскутки, вырванные из платья  колючками, имели в ширину примерно три дюйма,
а в  длину - шесть. Один оказался  куском нижней оборки со штопкой, а другой
был вырван из юбки  гораздо выше  оборки.  Они  выглядели так,  словно  были
оторваны, и висели на терновнике в футе над землей... Не может  быть никаких
сомнений,  что  место,  где  совершилось  это гнусное преступление,  наконец
найдено".
     Это открытие помогло получить новые сведения. Мадам Дюлюк показала, что
она содержит  небольшой трактир на берегу Сены неподалеку от заставы Дюруль.
Места вокруг пустынные, можно даже  сказать  -  глухие.  Добраться  туда  от
Парижа  можно  только на  лодке.  Их  облюбовало  для воскресных развлечений
городское отребье. В роковое воскресенье примерно в три часа  дня в  трактир
зашла молодая  девушка, которую  сопровождал смуглый  молодой  человек.  Они
пробыли там некоторое время, а потом учили, направившись к расположенному по
соседству густому лесу. Мадам Дюлюк хорошо  заметила  платье девушки, потому
что оно  напомнило ей  платье  одной ее  недавно  скончавшейся родственницы.
Особенно  хорошо  она  рассмотрела  шарф. Вскоре после ухода молодой пары  в
трактир  ввалилась компания  хулиганов, которые  вели себя очень  буйно,  не
заплатили за  то,  что съели  и выпили, ушли  в  том же  направлении,  какое
избрали  молодой  человек  и  девушка, вернулись  в  трактир,  когда  начало
смеркаться, и переправились на другой берег как будто в большой спешке.
     В тот же вечер, вскоре после того как совсем стемнело, мадам Дюлюк и ее
старший сын  слышали  женские крики неподалеку от трактира. Крики были очень
громкими,  но вскоре  оборвались. Мадам  Д. опознала не  только  шарф, но  и
платье,  которое было  на  трупе. Кучер омнибуса,  по фамилии Баланс [Адам.]
теперь также показал,  что видел  в это воскресенье, как Мари переправлялась
через Сену  в обществе смуглого молодого человека.  Он, Баланс, знал  Мари и
ошибиться   не  мог.   Предметы,   найденные  в  чаще,  все   были  опознаны
родственниками Мари.
     Сведения,  которые я таким образом извлек по просьбе Дюпена из газетных
статей, включали, кроме вышеперечисленных, только один факт  - но факт  этот
представлялся   весьма  многозначительным.  После  того,  как  в  чаще  были
обнаружены шарф и  прочие вещи, неподалеку от того места, которое теперь все
считали местом убийства, было обнаружено безжизненное иди почти безжизненное
тело Сент-Эсташа, жениха Мари. Возле валялся пустой флакон - на ярлычке было
написано "опиум". Дыхание Сент-Эсташа указывало, что он действительно принял
этот яд.  Он умер,  не приходя  в сознание. В кармане  у него  была  найдена
записка: коротко  упомянув  о своей  любви к Мари, он  сообщил,  что намерен
наложить на себя руки.
     - Мне, разумеется, незачем  говорить вам,  - сказал  Дюпен, внимательно
прочитав мои заметки, - что это куда более запутанное дело, чем  убийство на
улице  Морг,  от которого оно отличается в одном очень важном отношении, так
как представляет собой хотя  и зверски-жестокое, но ординарное преступление.
В нем нет ничего выходящего за рамки обычного. Заметьте, что по этой причине
все полагали,  будто раскрыть  его  окажется нетрудно, тогда  как именно его
заурядность  и составляет главный камень  преткновения. Вначале ведь даже не
сочли нужным назначить награду. Мирмидоняне  префекта  сразу  же представили
себе,  как  и  почему  могло быть  совершено  это  гнусное  преступление. Их
воображение  было  способно  нарисовать  способ  -   много  способов  -  его
совершения, а  также  и побудительный  мотив - много мотивов.  И потому, что
какие-то из этих способов и  этих  мотивов  могли  оказаться  подлинными, им
представилось само собой разумеющимся, что один из них и окажется подлинным.
Однако  легкость,  с  какой возникали  эти  различные  предположения,  и  их
правдоподобность свидетельствовали о том, что правильное решение найти будет
не только  не просто, по, наоборот, очень  трудно. Я не раз  замечал,  что в
поисках  истины логика  нащупывает  свой путь по отклонениям от  обычного  и
заурядного  и что  в случаях,  подобных  этому, следует  спрашивать не  "что
произошло?",  а "что произошло  необыкновенного,  такого, чего  не случалось
прежде?". Ведя следствие в  доме мадам Л'Эспанэ  [См.:  "Убийство  на  улице
Морг".] агенты Г. растерялись из-за необычности случившегося, в то время как
верно  направленный  интеллект  именно в этой необычности  усмотрел бы залог
успеха; и тот же самый  интеллект с глубоким отчаянием убедился бы в видимой
заурядности  обстоятельств исчезновения продавщицы парфюмерных товаров, хотя
подчиненные префекта как раз в ней увидели обещание легкой победы.
     В  деле мадам Л'Эспанэ и ее дочери мы с самого начала твердо знали, что
речь  идет  об  убийстве.  Возможность  самоубийства исключалась безусловно.
Здесь самоубийство также исключается. Вид трупа, обнаруженного неподалеку от
заставы Дюруль, не оставляет никаких сомнений в  этом важном вопросе. Однако
высказывается предположение, что труп этот - не труп  Мари Роже,  за  поимку
убийцы  или убийц которой назначена награда и  которой касается наш уговор с
префектом.  Мы оба  прекрасно знаем  этого господина. И  знаем,  что слишком
доверять  ему  не следует.  Если  мы  начнем  наше расследование с  трупа и,
отыскав  убийцу,  тем  не  менее  установим,  что это  труп  какой-то другой
женщины, а не Мари, или если мы сразу предположим, что Мари жива и отыщем ее
- отыщем целой и невредимой, - то в обоих случаях наши труды пропадут даром,
поелику мы имеем дело с мосье Г. Поэтому в наших собственных интересах, если
не  в интересах  правосудия,  мы должны с  самого начала удостовериться, что
найденный в Сене труп - это действительно труп пропавшей Мари Роже.
     Доводы  "Этуаль" произвели  впечатление на публику,  да  и  сама газета
убеждена в их неопровержимости, о чем свидетельствует первая строка одной из
напечатанных в ней заметок, посвященных делу Мари Роже.  "Несколько утренних
газет, - начинается  эта заметка, - обсуждают исчерпывающую статью  в номере
"Этуаль" от понедельника". На мой взгляд, эта статья исчерпывающе доказывает
только рвение  ее  автора.  Вообще следует помнить, что наши  газеты  думают
главным образом о том, как создать  сенсацию, а не о том, как способствовать
обнаружению  истины.  Последнее  становится  их  задачей,  только  если  это
способствует достижению  первой и главной  их цели.  Когда печать всего лишь
следует  общему  мнению  (каким  бы   обоснованным  оно  ни  было),  она  не
обеспечивает себе успеха у толпы. Большинство людей считает мудрецом  только
того,   кто   высказывает   предположение,   идущее   вразрез  с   принятыми
представлениями.  В  логических рассуждениях,  не  менее чем  в  литературе,
наибольшим  и  незамедлительным  успехом  пользуется  эпиграмма,  и  в обоих
случаях она стоит меньше всего.
     Я  хочу сказать,  что  предположение,  будто  Мари Роже еще жива,  было
подсказано  "Этуаль" неожиданностью  и мелодраматичностью подобной  идеи,  а
вовсе  не  ее  правдоподобием  -  и  по  той  же  причине  она  нашла  столь
благосклонный  прием у публики. Давайте разберем по пунктам рассуждения этой
газеты, освободив их от той бессвязности и непоследовательности, с какой они
изложены в статье.
     Прежде всего  ее автор стремится доказать, что между исчезновением Мари
и обнаружением в реке плывущего трупа прошло слишком мало времени, а  потому
это не  мог  быть  ее труп.  Для  достижения  своей цели он  стремится елико
возможно сократить этот интервал. Такое  опрометчивое стремление  заставляет
его  сразу же  пустить в ход абсолютно безосновательное предположение. "Было
бы чистейшей нелепостью считать, - утверждает он, - будто убийство (если она
действительно была убита) могло совершиться настолько быстро после ее ухода,
что убийцы успели  бросить  тело в реку до  полуночи". Мы немедленно  задаем
естественный  вопрос: почему?  Почему было бы  нелепостью предположить,  что
девушку  убили через пять минут после того, как она вышла из  дома? Убийства
случались во всякое время суток. Но если бы это убийство произошло в течение
воскресенья в  любую  минуту  между  девятью часами  утра и  до без четверти
двенадцать  ночи,  убийцы  все-таки  успели  бы  "бросить  тело  в  реку  до
полуночи".   Следовательно,  произвольная  предпосылка  автора   статьи,   в
сущности, сводится к тому, что убийство вообще в воскресенье не произошло, а
если мы позволим  "Этуаль" исходить  из  такой предпосылки,  то должны будем
прощать ей любые вольности. Фраза, начинающаяся словами:  "Было бы чистейшей
нелепостью считать..."  -  и т.д.,  независимо  от  того, в  каком виде  она
появилась на  страницах  "Этуаль",  была порождена  следующей  мыслью своего
творца: "Было  бы чистейшей  нелепостью считать, будто  убийство (если  речь
действительно  идет об убийстве)  могло совершиться настолько  быстро  после
ухода девушки  из дома, что убийцы успели  бросить тело в  реку до полуночи;
было  бы нелепостью, утверждаем мы, предположить  все  это  и  в то же время
предположить  (как мы твердо  решили сделать), что  тело было брошено в реку
только после полуночи", - фраза достаточно непоследовательная,  но далеко не
столь абсурдная, как та, которая появилась в статье.
     - Если бы, - продолжал Дюпен, - я хотел просто опровергнуть именно  это
место  в  рассуждениях  "Этуаль",  -  то  мог бы  спокойно ограничиться  уже
сказанным. Однако  нас  интересует не  "Этуаль",  а  истина. Рассматриваемая
фраза  в ее настоящем  виде имеет лишь одно содержание, и  это  содержание я
изложил с  полной  беспристрастностью, но нам важно, не ограничиваясь только
словами, проникнуть в  мысль, которую эти слова явно должны  были  выразить,
хотя и не выразили. Журналист хотел сказать, что, независимо от того, утром,
днем или вечером в воскресенье было совершено  это убийство,  убийцы вряд ли
осмелились бы доставить труп к реке раньше  полуночи. И именно в этих словах
прячется та произвольная предпосылка, которую я  ставлю  ему в упрек. Он без
каких-либо оснований исходит из предположения, будто убийство было совершено
в таком месте и при  таких  обстоятельствах, что труп обязательно  надо было
доставлять к  реке. А ведь оно  могло произойти на берегу или даже на  самой
реке - тогда  труп мог быть брошен в воду в любое время  суток, так  как это
был  бы  наиболее легкий  и  естественный  способ  избавиться  от него.  Вы,
конечно,  понимаете, что  я  вовсе не считаю  наиболее вероятной именно  эту
возможность и  не высказываю своего мнения. Пока еще  я те  касаюсь реальных
фактов дела, а только хочу предостеречь вас против самого тона предположения
"Этуаль",  обратив  ваше  внимание  на  то, что они  с  самого начала  носят
характер ex-parte [Односторонний, предвзятый (лат.).].
     И вот,  предписав ограничение,  удобное для  ее собственных  предвзятый
идей,  предположив, что этот труп,  если он был  трупом Мари,  мог пробыть в
воде лишь очень незначительное время, газета заявляет:
     "Как показывает  весь  прошлый опыт,  тела утопленников или тела  жертв
убийства,  брошенные  в воду  вскоре  после  наступления смерти,  всплывают,
только когда процесс разложения зайдет достаточно  далеко, то есть не ранее,
чем  через  шесть  - десять  дней.  Даже в  тех случаях,  когда  такой  труп
всплывает ранее пяти-шести дней, так как над  ним  выстрелили из  пушки,  он
вскоре вновь опускается на дно, если его не успеют извлечь из воды".
     С  этими утверждениями безмолвно согласились  все  парижские газеты, за
исключением  "Монитер"  [Нью-йоркская  "Коммершиэл  адвертайзер".],  которая
пытается опровергнуть  лишь то  место,  которое относится  к "утопленникам",
ссылаясь на пять-шесть случаев, когда тела заведомых утопленников  всплывали
до истечения  срока,  указанного "Этуаль".  Однако  в этой попытке "Монитер"
опровергнуть   общее    утверждение   "Этуаль"   ссылками    на   конкретные
противоречащие  ему  примеры  есть  что-то  глубоко  нефилософское.  Сошлись
"Монитер"  не на пять,  а  на  пятьдесят трупов,  всплывших через  двое-трое
суток,  все  равно  эти   пятьдесят  примеров  следовало  бы  считать   лишь
исключением из правила, установленного "Этуаль", до тех пор, пока не было бы
доказано, что само это правило неверно. А если признавать правило ("Монитер"
же  его  не  отрицает  и  только  указывает на  исключения),  то рассуждения
"Этуаль"   сохраняют  полную  силу,  поскольку   они   касаются  всего  лишь
вероятности того, что труп всплыл до истечения трех суток; и эта вероятность
будет  свидетельствовать  в  пользу "Этуаль"  до  тех  пор, пока  количество
примеров, на которые по-детски ссылаются противники ее выводов, не возрастет
до той степени, когда уже можно будет говорить о противоположном правиле.
     Как вы могли  заметить, все рассуждения  касательно этого пункта должны
строиться так, чтобы опровергнуть  указанное  правило, а для этой  цели  нам
следует рассмотреть  его рациональную основу. Начнем  с  того, что в среднем
человеческое  тело немногим  тяжелей или легче воды Сены;  другими  словами,
удельный вес  человеческого тела в обычных условиях примерно равен удельному
весу пресной воды, которую вытесняет это тело. Тела тучных, дородных людей с
тонкими  костями  и  тела подавляющего  большинства  женщин легче, чем  тела
худощавых крупнокостных  мужчин;  а  на  удельный вес речной  воды оказывает
влияние наличие морской воды, поступающей в реки с приливной волной. Но даже
отбросив  это  наличие морской  воды, все-таки можно утверждать, что даже  в
пресной  воде  при  отсутствии дополнительных  причин  тонут  лишь  немногие
человеческие тела. Упавший в реку  человек почти никогда  не пойдет  ко дну,
если он позволит весу своего тела  прийти в соответствие с весом вытесненной
им воды  -  другими  словами, если  он погрузится в воду почти  целиком. Для
людей,  не умеющих плавать, наиболее правильной  будет  вертикальная позиция
идущего человека,  причем  голову слезет  откинуть и погрузить в  воду  так,
чтобы  над  ней  оставались  только рот  и нос.  Приняв  подобную  позу,  вы
обнаружите, что без  всяких усилий и  труда  держитесь у самой  поверхности.
Однако совершенно  очевидно, что вес человеческого тела и воды,  которую оно
вытесняет,  находятся лишь  в весьма хрупком  равновесии, так что достаточно
ничтожного пустяка, чтобы оно нарушилось в ту  или  иную  сторону. Например,
рука, поднятая над водой и  тем самым  лишенная  ее  поддержки, представляет
собой  добавочный  вес,  которого  достаточно, чтобы  голова ушла  под  воду
целиком, тогда как случайно схваченный  даже небольшой кусок дерева позволит
вам  приподнять голову  и оглядеться. Человек,  не  умеющий  плавать, обычно
начинает  биться  в  воде, вскидывает руки и старается  держать голову,  как
всегда, прямо. В  результате рот и ноздри оказываются под водой, которая при
попытке  вздохнуть  проникает в  легкие. Кроме того, большое  ее  количество
попадает в желудок, и все тело  становится тяжелее настолько, насколько вода
тяжелее воздуха,  наполнявшего эти полости прежде. Как правило, этой разницы
достаточно для того, чтобы человек пошел ко дну, но только не в тех случаях,
когда речь идет  о  людях с тонкими костями  и излишком жира на  теле. Такие
люди, и утонув, продолжают держаться на поверхности.
     Труп, опустившийся на  дно  реки,  останется  там до тех  пор,  пока по
какой-то причине  его вес опять  не  станет меньше веса вытесняемой им воды.
Это  может  быть  связано  с разложением  или  с чем-либо  еще.  В  процессе
разложения  образуется газ, расширяющий клетки в тканях  и все  полости, что
придает  мертвым  телам  ту  вздутость,   которая  производит  столь  жуткое
впечатление. Когда такое расширение приводит  к заметному увеличению  объема
трупа без  соответствующего  увеличения его  массы или  веса,  он становится
легче  вытесняемой  им   воды   и   всплывает.   Однако  процесс  разложения
определяется   множеством   факторов,  он  убыстряется  или  замедляется  по
множеству  причин  -  тут  могут  играть   роль  жара  и  холод,  количество
растворенных  в  воде  минеральных веществ,  большая  или  меньшая  глубина,
наличие или  отсутствие  течения,  температура  тела, а  также  и  состояние
здоровья человека перед смертью. Таким образом, совершенно очевидно,  что мы
не  можем  даже приблизительно  указать  срок  всплытия  трупа  в результате
разложения.  В некоторых  условиях это произойдет менее чем через час,  а  в
других - не произойдет вовсе. Есть химикалии, способные полностью и навсегда
предохранить животные  ткани  от  гниения,  -  к ним,  например, принадлежит
двухлористая  ртуть.  Однако и  помимо разложения  в  желудке  в  результате
брожения растительной массы  (или же в других полостях  по другим  причинам)
может  образовываться  -  и  обычно  образуется  -  газ,  который   вызывает
расширение тела, достаточное  для  того,  чтобы оно  всплыло на поверхность.
Пушечный  выстрел   просто  производит  сильную   вибрацию,   которая   либо
высвобождает труп  из ила -  и он всплывает, потому что был уже почти  готов
всплыть,  либо  разрушает  какую-то  часть  уже  сгнившей  клеточной  ткани,
препятствовавшей расширению полостей под воздействием газа.
     Итак, ознакомившись с философской  основой  этого  предмета,  мы  с  ее
помощью легко  можем  проверить справедливость  утверждения  "Этуаль".  "Как
показывает весь прошлый опыт, - заявляет эта газета, - тела утопленников или
тела  жертв убийства,  брошенные  в реку вскоре  после  наступления  смерти,
всплывают, только когда процесс разложения зайдет достаточно далеко, то есть
не  ранее,  чем через шесть - десять дней. Даже  в тех случаях,  когда такой
труп всплывает ранее пяти-шести  дней, так как над  ним выстрелили из пушки,
он вскоре вновь опускается на дно, если его не успевают извлечь из воды".
     Теперь весь этот абзац выглядит мешаниной натяжек и несуразностей. Весь
прошлый  опыт  отнюдь  не  показывает,  что   телу  утопленника  обязательно
требуется шесть - десять  дней, прежде  чем оно разложится настолько,  чтобы
всплыть.  И   наука,  и  практический  опыт  свидетельствуют,  что   период,
предшествующий всплытию,  должен быть самым неопределенным  - каковым  он  и
является.  Если  же  труп  всплывет в результате выстрела  из пушки,  то  он
"опускается вновь на дно, если его не успевают извлечь из воды" не "вскоре",
а   только  тогда,  когда  разложение   продвинется  настолько  далеко,  что
образовавшийся  в теле газ найдет выход наружу. Но я  хотел бы обратить ваше
внимание на различие, сделанное между "телами утопленников"  и "телами жертв
убийства,  брошенных  в реку вскоре  после наступления смерти".  Хотя  автор
признает это различие, он  тем не менее относит и те  и другие  тела к одной
категории. Я уже  объяснил,  как именно тело  тонущего  приобретает  больший
удельный вес, чем вода, и показал вам,  что такой человек не утонул бы, если
бы не начал бить руками, высовывая их из воды, и не захлебывался бы, пытаясь
вздохнуть,  в результате чего в его легкие вместо воздуха попадает  вода. Но
тело, "брошенное в реку вскоре после наступления смерти", рук не  вскидывает
и не захлебывается.  Следовательно,  в этом случае труп, как правило, вообще
не утонет  - факт, о  котором "Этуаль",  по-видимому, не осведомлена. Только
когда  разложение зайдет  очень далеко, когда  в значительной мере обнажатся
кости, только тогда, но не ранее, он скроется под водой.
     Так  как же должны мы теперь оценивать довод, что найденный труп -  это
не труп Мари Роже, ибо он плыл по реке, хотя со времени исчезновения девушки
прошло всего три дня? Если бы она утонула, то, будучи женщиной, могла вообще
не пойти  ко дну, а  если и пошла, то ее тело могло всплыть меньше чем через
сутки. Но  ведь никто не высказывает предположения, будто она утонула, а раз
ее бросили в воду уже  мертвой, тот факт, что тело плыло по реке, ни о каком
сроке не говорит: оно и не должно было опускаться на дно.
     Но, утверждает "Этуаль",  "если  изуродованное тело пролежало на берегу
до ночи  со  вторника  на  среду,  в этом месте  должны  были  бы отыскаться
какие-нибудь следы  убийц".  Здесь  в первый  момент трудно распознать, куда
клонит автор. На  самом же деле  он хочет предвосхитить возможное возражение
против его теории - а именно, что тело оставили лежать двое суток на берегу,
где оно разлагалось  быстро, быстрее,  чем под водой. Он предполагает, что в
этом случае оно могло  бы  всплыть уже в  среду,  и считает, что всплыть оно
могло только при подобных обстоятельствах. А поэтому он торопится  показать,
что  на берегу  его  не  оставляли, ибо тогда  "в этом месте должны  были бы
отыскаться  какие-нибудь  следы убийц".  Полагаю, ваша  улыбка вызвана столь
неожиданной  причинной  связью.  Вам  непонятно,  каким  образом  одна  лишь
длительность  пребывания  трупа  на  берегу  могла способствовать  умножению
следов, оставленных убийцами. Непонятно это и мне.
     "И  далее, весьма  маловероятно,  -  продолжает  наша газета,  -  чтобы
злодеи, совершившие убийство  вроде предполагающегося здесь, бросили тело  в
воду, не  привязав  к нему предварительно какого-нибудь груза, когда принять
подобную предосторожность не составило бы никакого  труда".  Заметьте, какая
смехотворная путаница мыслей! Никто - ни даже "Этуаль", - не оспаривает, что
женщина, чей труп был извлечен из Сены, была убита. Признаки  насильственной
смерти слишком  уж  очевидны.  Наш автор ставит себе всего лишь  одну  цель:
убедить читателей,  что эта убитая - не  Мари. Он стремится доказать  не то,
что не была убита женщина, чей труп найден, а что не была убита Мари. Однако
этот  его  довод  может  служить  только доказательством первого. Перед нами
труп, к которому  не  привязано  никакого груза.  Убийцы, бросая его в воду,
обязательно привязали бы к нему груз. Отсюда следует, что  убийцы его в воду
не бросали. Больше ничего подобный  аргумент  не доказывает - если он вообще
что-либо  доказывает.  Вопрос  о  личности  убитой даже не затрагивается,  а
"Этуаль" пускается  тут в  сложные  рассуждения всего лишь для  того,  чтобы
опровергнуть  собственное  признание,  которое  было   сделано   несколькими
строчками выше. "Мы твердо убеждены, - говорится в них, - что найденное тело
- несомненно, труп убитой женщины".
     И  это  -  отнюдь  не  единственный случай, когда  наш  автор  невольно
опровергает сам себя даже только в этой части  своих рассуждений. Он, как  я
уже  говорил,   несомненно  ставит  себе   целью  елико  возможно  сократить
промежуток между исчезновением Мари  и  обнаружением  трупа. Тем не менее он
настойчиво  подчеркивает,   что  с  той  минуты,  когда  девушка   вышла  из
материнского  дома,  ее никто не видел. "Итак, - говорит он,  - мы не  можем
утверждать, что Мари Роже пребывала в  мире живых  после  девяти часов  утра
воскресенья 22 июня". Поскольку его довод явно ex-parte, ему следовало бы по
меньшей  мере   вовсе  не  упоминать   об  этом  обстоятельстве,   так   как
вышеупомянутый промежуток заметно  сократился бы, если бы  кто-нибудь  видел
Мари в  понедельник или, например, во вторник,  и, согласно  его собственным
рассуждениям,    вероятность   того,    что    был   найден    труп   именно
красавицы-гризетки,  заметно уменьшилась бы. Очень  забавно  наблюдать,  как
"Этуаль"  настойчиво обращает внимание своих  читателей на эту подробность в
глубокой  уверенности,  что таким образом  она  подкрепляет общий  ход своих
рассуждений.
     Теперь перечитайте ту часть статьи, где рассказывается о том,  как труп
был  опознан   Бове.   В  вопросе  о   волосках  "Этуаль"  проявила  большую
неуклюжесть.  Мосье  Бове, не будучи идиотом,  при опознании  трупа вряд  ли
привел бы в качестве  доказательства просто волоски на руке. Волоски есть на
любой руке. Неопределенность  выражения, употребленного  "Этуаль",  искажает
слова  свидетеля. Он,  без  сомнения, указал на  какое-то  своеобразие  этих
волосков - особый цвет, густоту, длину или расположение.
     "Ее нога, - пишет газета, - была маленькой, как и тысячи других женских
ног. Ее подвязка не может служить серьезным доказательством, как и ботинки -
ведь  ботинки  и подвязки  продаются тысячами  одинаковых  пар.  То же можно
сказать о цветах  на  ее  шляпе.  Мосье Бове  особенно  упирает  на то,  что
застежка  на подвязке переставлена.  Это просто  ничего  не значит, так  как
женщины почти всегда  предпочитают, купив подвязки, затем подогнать их дома,
нежели примерять  подвязки в лавке перед покупкой". Трудно предположить, что
автор  утверждает это серьезно. Если бы мосье  Бове,  разыскивая Мари, нашел
труп женщины, сложением и внешностью  схожей с исчезнувшей девушкой, он имел
бы  все  основания (вообще  не рассматривая одежды)  счесть, что его  поиски
увенчались успехом.  А если, кроме общего сходства, он обнаружил бы на  руке
умершей те своеобразные волоски, которые видел на руке Мари, его уверенность
с  полным  нравом  могла  бы  возрасти  в  степени,  прямо  пропорциональной
необычности этой  приметы.  Если  ноги Мари были  маленькими и  ноги трупа -
тоже,  уверенность в  том,  что  это  труп  именно  Мари,  возросла  бы не в
арифметической,  но в  геометрической  прогрессии. Добавьте ко  всему  этому
ботинки, такие  же,  какие были на ней в день исчезновения, и пусть даже эти
ботинки  "продаются  тысячами одинаковых пар",  вы  доведете вероятность уже
почти до степени абсолютной несомненности. То, что  само по себе не является
точной приметой, теперь благодаря своему месту в целом ряду других признаков
становится  почти  неопровержимым  доказательством. Добавьте  еще  цветы  на
шляпе, такие же, какие носила исчезнувшая девушка, и опознание можно считать
полным. Достаточно было бы и одного цветка. Но  что,  если их два,  или три,
или  больше?  Каждый из них не просто дополняет нашу уверенность, но стократ
ее умножает. А теперь обнаружим на покойнице такие же подвязки, какие носила
живая  девушка, - и всякие  дальнейшие поиски становятся просто нелепыми. Но
оказывается,  застежки на  этих подвязках были переставлены, чтобы подогнать
их по ноге, - точно так, как Мари затянула свои подвязки незадолго до ухода.
После  этого сомневаться  может  только  сумасшедший или лицемер. Эластичная
природа подвязок уже указывает на  необычность такой перестановки  застежки.
Если предмет способен  укорачиваться сам, то дополнительное его укорачивание
по необходимости не может не быть редким.  То, что подвязки Мари потребовали
такой переделки, было случайностью в  самом строгом смысле слова. Одних этих
подвязок  было бы вполне достаточно, чтобы точно установить  ее личность. Но
ведь на трупе не просто нашли подвязки исчезнувшей девушки,  или ее ботинки,
или ее шляпку, или цветы с ее шляпки, не  просто оказалось,  что ноги убитой
такие же маленькие, или  что у  нее  такие же волоски на  руке,  или что она
напоминает Мари сложением и внешностью, - нет,  труп имел все эти приметы до
единой.  Если   бы  удалось  доказать,  что  редактор   "Этуаль"  при  таких
обстоятельствах все же  продолжает  искренне сомневаться в  личности убитой,
его  можно  было  бы  объявить  сумасшедшим  и  без  заключения  медицинской
комиссии.  Он  решил,  что  будет очень  хитро  с его  стороны прибегнуть  к
профессиональному языку адвокатов,  которые по большей части удовлетворяются
повторением прямолинейных  юридических понятий. Кстати,  многое из того, что
суды  отказываются  считать  доказательствами,  является  для   острого  ума
наиболее  убедительным  доказательством.   Ибо  суд  руководствуется  общими
принципами,  определяющими, что составляет  доказательство, а что  - нет, то
есть руководствуется  признанными,  записанными  в кодексах принципами и  не
склонен отступать от них в конкретных случаях. Несомненно,  такое неуклонное
следование принципу и  полное игнорирование противоречащих  ему исключений в
конечном  счете  представляет  собой  верный  способ  обнаружения  максимума
поддающейся обнаружению истины. Следовательно, в целом такая практика вполне
философически  оправдана, однако верно  и  то, что она приводит ко множеству
индивидуальных  ошибок  ["Теория,  опирающаяся   на   качества   какого-либо
предмета, препятствует тому, чтобы он раскрывался согласно его целям; а тот,
кто располагает  явлениями)  исходя  из их  причин,  перестает  оценивать их
согласно  их результатам. Посему юриспруденция  любой страны показывает, что
закон, едва он  становится наукой и системой,  перестает  быть  правосудием.
Нетрудно  убедиться  в  ошибках,  к  которым  слепая   преданность  принципу
классификации приводила обычное право,  проследив, как часто законодательным
органам приходилось вмешиваться  и  восстанавливать справедливость,  которую
оно успевало утратить" (Лендор).].
     Что  касается  инсинуаций,  направленных  против  Бове,   вы,  конечно,
отбросите  их без долгих размышлений. Истинный характер этого господина вам,
разумеется, уже ясен. Это романтичный и не очень умный любитель совать нос в
чужие дела. Каждый человек подобного типа в действительно серьезных  случаях
обычно ведет себя так, что  вызывает подозрение у излишне проницательных или
нерасположенных  к  нему людей.  Мосье Бове  (как вытекает из ваших заметок)
имел личную беседу с редактором "Этуаль" и задел его самолюбие, настаивая на
том, что труп, вопреки теории редактора, все-таки и без всяких сомнений труп
Мари Роже. "Он, - говорит газета, - упрямо утверждает, что это труп Мари, но
не может сослаться в подтверждение ни на какие более убедительные для других
приметы, кроме тех,  которые  мы уже обсудили". Не возвращаясь к  вопросу  о
том,  что  "более убедительные для  других приметы" найти вообще невозможно,
надо указать  на следующее: в подобного рода дедах человек вполне может быть
твердо  убежден  сам  и  в то же  время не  располагать  никакими  доводами,
убедительными для других.  Впечатление, которое вы  храните  о личности того
или  иного человека,  очень трудно  поддается  определению.  Каждый  человек
узнает  своих  знакомых,  но  весьма редко  кто  бывает  способен  логически
объяснить,  каким  образом  он  их узнает. Редактор "Этуаль" не  имеет права
обижаться на мосье Бове за его нерассуждающую уверенность.
     Связанные  с ним  подозрительные  обстоятельства куда легче  объяснить,
исходя из моего  представления о нем как о романтическом любителе совать нос
в  чужие дела, чем из  виновности, которую  обиняком пытается ему  приписать
автор статьи. Если мы будем исходить из более милосердного предположения, то
легко поймем и  розу в замочной скважине,  и  "Мари"  на грифельной доске, и
"оттирание в  сторону родственников  мужского пола",  и нежелание, чтобы они
увидели  труп,  и  предостережение,  с  которым  он  обратился  к  мадам Б.,
указывая,  что  ей  не  следует  ничего  говорить  жандарму  до  его  (Бове)
возвращения, и, наконец, его твердую решимость "не позволять  никому другому
принимать участие в расследовании". Мне представляется безусловным, что Бове
был поклонником Мари,  что она  с ним кокетничала и что он стремился внушить
всем, будто пользуется ее особым доверием и  расположением. Больше я  ничего
об  этом  говорить  не   стану,  а  поскольку  факты  полностью  опровергают
утверждение  "Этуаль"  относительно  равнодушия  матери  Мари  и  других  ее
родственников -  равнодушия, которое ставило  бы под сомнение искренность их
убеждения, что  найден действительно труп Мари, - мы будем далее исходить из
того,  что вопрос об установлении личности убитой  разрешен к полному нашему
удовлетворению.
     - А что вы умаете, - спросил я, - о предположениях "Коммерсьель"?
     - Я  думаю,  что по  своему духу  они заслуживают  значительно большего
внимания,  чем  все  прочие  мнения, высказанные  об этом  деле.  Выводы  из
предпосылок философски верны и  остроумны, однако  по  меньшей мере  в  двух
случаях  предпосылки  опираются  на неточные наблюдения. "Коммерсьель"  дает
попять,  что  Мари неподалеку  от дома ее матери  схватила  шайка  негодяев.
"Невозможно  предположить, - настаивает газета,  -  чтобы кто-нибудь,  столь
известный публике,  как  эта  молодая  особа,  мог пройти  незамеченным  три
квартала".  Такую  мысль мог  высказать  лишь  мужчина, коренной  парижанин,
видный  член  общества,  который, как правило,  ходит только по определенным
улицам в деловой части  города.  Он по  опыту  знает,  что ему редко удается
пройти  пять кварталов  от  своей конторы без того,  чтобы его кто-нибудь не
узнал и не заговорил с ним. Он знает обширность своих знакомств и, сравнивая
собственную  известность с  известностью продавщицы из парфюмерной лавки, не
обнаруживает  существенной  разницы, а потому тут же  приходит к заключению,
что и  ее на  улице должны узнавать не реже,  чем его. Но  так могло бы быть
только, если  бы она, подобно ему, ходила одним и тем же неизменным путем  в
пределах  четко ограниченной части  города.  Он  проходит  туда и обратно  в
определенные часы, и его маршрут пролегает по улицам, где ему на каждом шагу
встречаются  люди,  интересующиеся им из-за общности  их занятий. Мари же  в
своих прогулках вряд ли придерживалась какого-либо определенного маршрута. А
в данном случае  наиболее  вероятным  будет  предположение,  что она избрала
путь, как можно  более  отличавшийся от обычных. Сопоставление, которое, как
мы полагаем, подразумевала "Коммерсьель", оказалось бы  справедливым, только
если бы  два сопоставляемых индивида прошли через весь город. В этом случае,
при условии равной обширности круга их знакомств,  были бы равны и их  шансы
на равное  число  встреч  со  знающими  их  людьми.  Я же считаю  не  только
возможным,  но и гораздо более  вероятным,  что Мари могла в  любое заданное
время проследовать  по какому-либо из  многочисленных путей, соединяющих  ее
жилище и жилище ее тетки, не встретив ни единого человека, который был бы ей
известен  или  которому  была  бы  известна она.  Рассматривая  этот  вопрос
наиболее  полно  и  правильно, мы должны все время  помнить  о  колоссальном
несоответствии  между кругом  знакомств даже самого известного  парижанина и
всем населением Парижа.
     Если предположение  "Коммерсьель" тем не менее еще  сохраняет некоторую
силу, нам следует вспомнить час, в который Мари вышла  из дома. "И она вышла
из дома в час, - утверждает "Коммерсьель", - когда улицы были полны народа".
Однако  дело  обстояло  по-другому.  Это  произошло  в  девять  часов  утра.
Действительно, в  девять часов утра улицы  бывают полны народа в  любой день
недели, кроме воскресенья.  В воскресенье же в  девять  часов  утра горожане
обычно бывают дома, собираясь идти в церковь.  Любой наблюдательный человек,
несомненно, замечал особую пустынность  городских улиц в  воскресное  утро с
восьми до десяти часов. Между десятью и одиннадцатью часами их действительно
заполняют прохожие, но не ранее, не в час, о котором идет речь.
     Наблюдательность изменила "Коммерсьель" и в другом случае. "От одной из
нижних  юбок злосчастной девушки, - указывает газета,  - был  оторван  кусок
длиной  в  два  фута  и  шириной  в  фут. Из  него  была  устроена  повязка,
проходившая  под ее подбородком  и затянутая узлом у затылка. Проделано это,
возможно,  было для того, чтобы помешать ей кричать, и сделали это субъекты,
не   располагающие   носовыми   платками".   Насколько   это   предположение
основательно само по  себе, мы  рассмотрим позже,  но во  всяком  случае под
"субъектами,  не  располагающими  носовыми  платками",  автор  подразумевает
бродяг  самого низшего разбора. Однако именно у них  всегда  бывают  платки,
даже у тех, у кого и рубашки нет.  Вероятно,  вы заметили, что за  последние
годы  платки  превратились  в обязательную  принадлежность всего  городского
отребья.
     - А как следует оценить статью в "Солей"? - спросил я.
     - Очень жаль, что ее сочинитель не родился попугаем - в этом случае он,
несомненно,  стал бы самым знаменитым попугаем  на  свете. Он  всего-навсего
повторяет отдельные положения из того, что уже было высказано кем-то другим,
разыскивая их  с похвальным трудолюбием  на страницах  чужих газет. "Все эти
вещи, несомненно,  пролежали  там  не менее трех-четырех недель, и  не может
быть никаких  сомнений, что место, где совершилось это гнусное преступление,
наконец  найдено".  Факты,  которые  тут  вновь  перечисляет  "Солей",  моих
сомнений  отнюдь не  рассеивают, и подробнее  мы о них поговорим позднее,  в
связи с еще одним аспектом этой темы.
     А пока нам следует заняться другими вопросами. Вы, несомненно, обратили
внимание  на чрезвычайную небрежность  осмотра  трупа. Да, конечно, личность
убитой  была установлена достаточно быстро, но многое осталось невыясненным.
Был ли труп ограблен? Надела ли убитая, выходя из дому, какие-нибудь дорогие
украшения?  А если  да,  то были  ли они найдены на ее  теле? На эти  весьма
важные вопросы материалы расследования не дают никакого ответа, без внимания
остались и другие, столь же существенные моменты. Мы должны попробовать сами
восполнить эти пробелы.  Необходимо  заново  рассмотреть роль Сент-Эсташа. У
меня  нет  против  него  никаких  подозрений,  но  нам  следует  действовать
систематически. Мы придирчиво проверим его письменное показание о том, где и
когда  он  был  в то воскресенье. Такого рода показания нередко  оказываются
весьма ненадежными. Но если мы не  обнаружим в них  никаких противоречий, то
больше Сент-Эсташем заниматься не будем. Однако его самоубийство, хотя оно и
усугубило  бы подозрения против него в случае, если бы нам удалось  доказать
лживость этих  показаний,  вполне объяснимо, если они верны,  а потому из-за
него нам незачем изменять обычные методы анализа.
     Я  предлагаю  пока  не  заниматься  непосредственно  самим  трагическим
событием,   а   сосредоточить   наше   внимание    на   предшествовавших   и
сопутствовавших ему  обстоятельствах. Одна из частых и  отнюдь не наименьших
ошибок  подобного рода  расследований  заключается в  том,  что расследуется
только самый  факт,  а все опосредствованно или  косвенно  с  ним  связанное
полностью  игнорируется.  Суды совершают  значительный  промах,  ограничивая
рассмотрение улик и свидетельских показаний лишь темп, связь которых с делом
представляется непосредственной и очевидной. Однако,  как  не раз  показывал
прошлый опыт и как всегда покажет истинная философия, значительная, если  не
подавляющая часть истины раскрывается через обстоятельства, на первый взгляд
совершенно посторонние.  Именно дух, если не буква  этого принципа,  лежит в
основе   решимости  современной  науки  опираться  на  непредвиденное.   Но,
возможно,  вам  непонятны мои слова. История накопления человеческих  знаний
непрерывно  доказывает  одно:  наибольшим  числом самых ценных  открытий  мы
обязаны  сопутствующим,  случайным  или  непредвиденным  обстоятельствам,  а
потому, в конце  концов, при обзоре перспектив  на будущее стало необходимым
отводить  не просто большое, но самое большое  место  будущим  изобретениям,
которые  возникнут благодаря  случайности  и вне пределов  предполагаемого и
ожидаемого.  Теперь  стало   несовместимым  с  философией  строить  прогнозы
грядущего, исходя только из того, что уже было. Случай составляет признанную
часть   таких  построений.  Мы  превращаем  случайность  в  предмет   точных
исчислений.   Мы   подчиняем   непредвиденное   и    невообразимое   научным
математическим формулам.
     Как я  уже  говорил,  наибольшая часть истины  была  открыта  благодаря
побочным обстоятельствам;  и в  соответствии с духом  принципа, стоящего  за
этим фактом, я в данном случае перенесу расследование с истоптанной и до сей
поры   неплодородной   почвы   самого   события   на   обстоятельства,   ему
сопутствовавшие. Вы будете  проверять истинность  показаний, подтверждающих,
где  и  когда был  в то воскресенье Сент-Эсташ, а я тем временем проштудирую
газеты  не столь целенаправленно, как сделали это вы. Пока мы лишь произвели
предварительную разведку, но будет весьма странно, если широкое ознакомление
с  прессой,  которое  я  намерен   предпринять,   не   откроет  какие-нибудь
второстепенные подробности, которые, в свою очередь,  подскажут нам, в каком
направлении надо вести расследование.
     Выполняя   поручение   Дюпена,  я  скрупулезно  изучил   вышеупомянутые
показания и убедился в  их  истинности,  а следовательно,  и  в невиновности
Сент-Эсташа.  Тем временем  мой друг  с тщанием,  которое представлялось мне
совершенно  излишним,  просматривал одну газетную подшивку  за другой. Через
неделю он положил передо мной следующие выдержки:
     "Примерно  три  с половиной года  назад  волнение, весьма  напоминающее
нынешнее, было  вызвано исчезновением той  же самой Мари Роже из парфюмерной
лавки мосье Леблана в Пале-Рояль. Однако неделю спустя  она вновь  появилась
за своим прилавком, живая и невредимая, хотя,  правда,  чуть более  бледная,
чем  прежде.  Мосье  Леблан и  ее  мать заявили,  что она  просто  уезжала к
какой-то подруге  в  деревню,  и  дело быстро  замяли.  Мы  полагаем,  что и
нынешнее исчезновение вызвано сходной причиной и  что  по  истечении  недели
или, быть может, месяца мы снова увидим ее среди нас".
     ("Вечерняя газета" [Нью-йоркская "Экспресс".], понедельник 23 июня.)
     "Одна  из  вечерних   газет  сослалась  вчера  на  первое  таинственное
исчезновение  мадемуазель Роже. Известно, что ту  неделю, пока ее не было  в
лавке  мосье  Леблана, она  провела  в  обществе  молодого морского офицера,
имеющего репутацию  кутилы и  повесы. Полагают, что вследствие  ссоры она, к
счастью,  вернулась  домой  вовремя.   Нам   известно   имя  этого  Лотарио,
находящегося в  настоящее  время  в Париже,  но по понятным причинам  мы  не
предаем его гласности".
     ("Меркюри"  [Нью-йоркская  "Геральд".],  вторник  24   июня,   утренний
выпуск.)
     "Позавчера    в    окрестностях   нашего    города    было    совершено
возмутительнейшее  преступление.  Некий  господин  в сумерках нанял шестерых
молодых  людей,  которые катались на лодке по Сене, перевезти  его с женой и
дочерью через реку. Когда лодка причалила к  противоположному  берегу,  трое
пассажиров высадились и успели отойти на такое расстояние, что река скрылась
из виду, но  тут дочь заметила, что  забыла в лодке зонтик. Она вернулась за
ним, но негодяи схватили  ее, заткнули ей  рот кляпом,  вывезли на  середину
реки, учинили  над ней зверское насилие и в конце концов высадили  на  берег
примерно там  же, где  она вошла в лодку со своими  родителями.  Преступники
скрылись,  но полиция  напала  на  их  след,  и  кое-кто из  них скоро будет
арестован".
     ("Утренняя газета" [Нью-йоркская "Курьер энд инквайрер".], 25 июня.)
     "Мы получили  несколько писем,  цель которых - доказать, что виновником
недавнего  зверского преступления  был  Менэ  [Менэ был одним  из тех,  кого
вначале  арестовали по подозрению, но затем отпустили  за полным отсутствием
улик.],  но  поскольку  после официального расследования  он  был  полностью
оправдан, а  доводы  этих наших корреспондентов продиктованы  более желанием
обнаружить преступника, нежели фактами, мы на считаем возможным опубликовать
их".
     ("Утренняя газета", 28 июня.)
     "Мы получили несколько  гневных писем, по-видимому,  принадлежащих перу
разных  лиц, которые дышат уверенностью,  что  злополучная  Мари Роже  стала
жертвой  одной  из  многочисленных бандитских  шаек, которые по воскресеньям
наводняют  окрестности  города.  Это  предположение  полностью соответствует
нашему собственному мнению.  Несколько позже мы попробуем  найти  место  для
некоторых из этих писем на наших страницах".
     ("Вечерняя газета" ["Нью-Йорк ивнинг пост".] вторник 30 июня.)
     "В понедельник один  из лодочников,  служащих  в  налоговом управлении,
заметил пустую лодку, плывущую вниз по Сене. Паруса лежали свернутыми на дне
лодки. Лодочник  отбуксировал  ее к  своей пристани. На  следующее  утро  ее
забрали оттуда  без ведома местного начальства. Ее руль находится  в конторе
пристани".
     ("Дилижанс" [Нью-йоркская "Стандард".], вторник 26 июня.)
     Я  прочел  эти разнообразные  выдержки, и они не только показались  мне
совершенно  не связанными  между  собой,  но  я  не  мог  вообразить,  какое
отношение они имели к делу, которым мы занимались. И я стал ждать объяснений
Дюпена.
     -  Пока, - сказал он, - я не намерен останавливаться на первой и второй
вырезках. Я дал их вам  главным образом для того, чтобы показать всю степень
непростительной  небрежности нашей  полиции, которая, насколько  я  понял из
слов префекта,  даже не потрудилась хотя бы навести справки об  этом морском
офицере. А  ведь  утверждать, что между  первым и  вторым исчезновением Мари
невозможно хотя бы предположительно усмотреть никакой связи, по меньшей мере
глупо. Допустим, что первое бегство из  дома закончилось ссорой и  обманутая
девушка вернулась  к  матери. Теперь мы  готовы  рассмотреть  второе бегство
(если  нам известно,  что это именно бегство) скорее как свидетельство того,
что обманщик возобновил свои ухаживания, чем как результат новых предложений
кого-то  еще,  - нам легче  счесть  его  возобновлением старого романа после
примирения,  чем  началом нового. Десять шансов  против  одного, что прежний
возлюбленный,  однажды уже уговоривший Мари бежать с ним, уговорил ее снова,
а не  нашелся кто-то другой,  кто обратился к ней с таким же предложением. И
тут разрешите мне привлечь ваше внимание к тому факту, что время, миновавшее
менаду  первым,  несомненным, бегством,  и  вторым, предполагаемым, лишь  на
несколько  месяцев превышает обычный  срок  дальнего  плаванья наших военных
кораблей.  Быть  может,  соблазнитель  в  первый  раз  не  сумел привести  в
исполнение  свое низкое намерение, так как должен  был  уйти в море, и, едва
вернувшись, вновь приступил  к осуществлению своего  незавершенного гнусного
плана - во всяком случае,  не завершенного им  самим? Об этом нам ничего  не
известно.
     Однако вы возразите, что во втором случае бегства с любовником не было.
Безусловно так - но возьмемся ли мы утверждать, что оно и не предполагалось?
Кроме Сент-Эсташа и,  быть может, Бове, у  Мари, насколько  нам известно, не
было  признанных  поклонников, ухаживавших  за  ней  открыто  и  с  честными
намерениями. Ни о ком  другом мы не находим никаких  упоминаний. Так кто  же
этот  тайный  возлюбленный,  о  котором   родственники  (во  всяком  случае,
большинство из них) не  знают ничего, но с которым Мари встречается  утром в
воскресенье и которому она так доверяет, что  без опасения  остается  в  его
обществе  до  тех пор.  пока вечерний  сумрак  не  окутывает пустынные  рощи
неподалеку от заставы Дюруль? Кто этот  тайный  возлюбленный, спрашиваю я, о
ком,  во  всяком  случае, большинство родственников ничего не знает?  И  что
означает странное пророчество мадам  Роже, произнесенное утром в воскресенье
после ухода Мари? Это ее "боюсь, я уже больше никогда не увижу Мари"?
     Но если мы не можем вообразить, что мадам Роже  знала о  предполагаемом
бегстве,  то разве непозволительно будет допустить, что  сама девушка  такие
планы  строила? Уходя, она  сказала, что идет навестить тетку,  и  попросила
Сент-Эсташа зайти  за ней  вечером  на  улицу  Дром.  На первый  взгляд  это
обстоятельство  как будто опровергает мое предположение. Однако поразмыслим.
Точно  известно, что она  с кем-то встретилась и что  она отправилась с этим
человеком за реку, оказавшись в окрестностях  заставы Дюруль в три часа дня,
то  есть  через  несколько  часов  после  ухода  из  дома. Но,  согласившись
отправиться туда с этим неизвестным (неважно, ради какой цели, с  ведома или
без ведома  матери), Мари не могла не  подумать о том, как она объяснит свой
уход,  а  также об  удивлении ее нареченного, Сент-Эсташа, и  о подозрениях,
которые его охватят, когда, явившись за ней в назначенный час на улицу Дром,
он узнает, что она там даже не появлялась, а  затем, воротившись в пансион с
этой тревожной вестью, не найдет ее и там. Конечно, она не могла пе подумать
обо всем этом. Она должна была предвидеть отчаяние Сент-Эсташа и подозрения,
которые ее исчезновение  вызовет у  всех.  После  такой  эскапады ей было бы
трудно  вернуться  домой, но  мысль об этом не  стала бы  ее  смущать, если,
допустим, она с самого начала не собиралась возвращаться в дом матери.
     Мы можем  предположить,  что  она рассуждала  примерно  так: "Я  должна
встретиться  о таким-то  человеком, чтобы  бежать о ним - или  ради какой-то
другой цели, известной мне одной. Надо устроить так,  чтобы мне не помешали,
надо выиграть время, чтобы избежать погони, а потому я скажу, что  собираюсь
провести день у тетушки на улице Дром, и попрошу  Сент-Эсташа,  чтобы  он не
заходил за мной, пока  не стемнеет.  Таким  образом,  до  начала  вечера мое
отсутствие ни у кого  не вызовет ни беспокойства, ни подозрений, и я выиграю
времени больше, чем любым другим способом. Если  я попрошу Сент-Эсташа зайти
за  мной, когда стемнеет, он раньше туда не явится, но если я  не скажу  ему
ничего,  то выиграю времени гораздо меньше, так как  меня будут ждать дома в
более  ранний  час  и  мое  отсутствие  скорее  вызовет тревогу.  Если  бы я
собиралась вернуться  - если бы я хотела только прогуляться с тем человеком,
- то я не попросила бы Сент-Эсташа зайти за мной, поскольку в этом случае он
наверняка узнал бы,  что  я его обманула, тогда как мне ничего  не стоило бы
скрыть от него это, если бы я ничего ему не  сказала,  вернулась бы домой до
сумерек, а  потом объявила бы, что была в гостях у тетушки на улице Дром. Но
раз я вообще не намерена возвращаться - во всяком случае, не ранее чем через
несколько   недель   или   же    только   после   принятия   некоторых   мер
предосторожности, - мне следует  думать  лишь о  том,  как выиграть побольше
времени, и ни о чем другом".
     Как  вы  указываете в  своих  заметках,  с  самого начала общее  мнение
касательно  этого печального происшествия  склонялось к  тому, что Мари Роже
стала жертвой шайки хулиганов. Ну, а  при определенных обстоятельствах общее
мнение не следует  игнорировать. Когда  оно возникает само собой - когда оно
появляется строго самопроизвольно, - его  следует рассматривать как аналогию
той интуиции, которой бывают  наделены гениальные люди. И в девяноста девяти
случаях  из ста я соглашусь с ним. Но необходимо твердо знать, что оно никем
и  ничем  не  подсказано.  Это  мнение  должно  быть  строго мнением  самого
общества,  но  такое  различие  часто  бывает  довольно   трудно  уловить  и
объяснить. В данном случае  я вижу, что это "общее мнение" о  шайке возникло
из-за сходного случая, который подробно описан в третьем из моих извлечений.
Весь  Париж  неистовствует  из-за  того, что  найден  труп Мари  -  молодой,
красивой  девушки,  уже  привлекавшей к  себе  внимание  публики.  На  трупе
обнаружены следы  насилия, и  он  был вытащен из реки. Но  тут же становится
известно, что  тогда же или примерно  тогда же, когда была убита Мари  Роже,
другая девушка подверглась такому же надругательству, как и покойная, хотя и
с  менее  трагическими последствиями, попав в лапы  шайки  молодых негодяев.
Стоит ли удивляться, что достоверные сведения о возмутительном  преступлении
подействовали  на общественное  мнение и в связи о  другим преступлением,  о
котором ничего достоверного  пока  не  известно?  Общественное мнение искало
виновных, и они были услужливо подсказаны ему обстоятельствами другой драмы!
Ведь  Мари нашли в реке - в той же самой,  на которой разыгралась эта вторая
драма. Связь  этих двух событий  на первый взгляд  представляется  абсолютно
очевидной,  и  было  бы поразительно,  если  бы  публика  не  заметила этого
сходства  и не  ухватилась  за  него.  Однако  в  действительности  подобное
преступление скорее  доказывает, что второе,  совершенное  примерно в  то же
время, носило  совсем иной характер. Если бы оказалось,  что пока одна шайка
мерзавцев  в  таком-то  месте  совершала  чрезвычайно  редкое  по  гнусности
преступление, еще  одна такая же  шайка в тех же окрестностях того же города
при таких же обстоятельствах, прибегнув к таким же ухищрениям, творила точно
такую же гнусность точно в то же время, - это вышло бы за пределы вероятного
и  могло бы  называться  чудом! А ведь  общественное мнение, сложившееся под
воздействием  внушения, требует, чтобы мы поверили именно в эту  невероятную
цепь совпадений.
     Прежде  чем идти дальше, поговорим о предполагаемом месте  убийства - о
чаще неподалеку  от заставы Дюруль. Эта чаща, хотя и густая, находится возле
проезжей  дороги.  В  ее  глубине были  найдены  три-четыре  больших  камня,
сложенные в  виде сиденья  со  спинкой  и подножкой. На верхнем  камне  была
найдена белая нижняя юбка, на втором - шелковый шарф. Там же были обнаружены
зонтик, перчатки и носовой платок. На носовом платке была метка "Мари Роже".
На  ветках  вокруг  висели  лоскутки платья.  Земля  была  истоптана,  кусты
переломаны, и повсюду виднелись признаки отчаянной борьбы.
     Какую  бы  важность ни  придавали  газеты  этим  находкам, с  каким  бы
единодушием  ни было решено,  что место преступления наконец обнаружено, тем
не  менее есть  немало  веских причин  для сомнения.  Я могу  верить  или не
верить, что преступление  было  совершено именно там,  но  существуют весьма
веские  причины  для  сомнения.  Если  бы,  как предположила  "Коммерсьель",
преступление совершилось  где-то  неподалеку от  улицы Паве-Сент-Андре,  его
участники, если они остались в Париже, естественно, пришли бы в ужас оттого,
что внимание  публики оказалось направленным  в  верную сторону,  и у  людей
определенного умственного  склада  немедленно возникло бы  стремление что-то
предпринять, чтобы отвлечь  это  внимание. А поскольку чаща у заставы Дюруль
уже вызывала некоторые подозрения, это могло подсказать  им мысль подбросить
вещи  девушки  в то место, где они и были затем найдены.  Вопреки  убеждению
"Солей"  нет никаких реальных доказательств того, что вещи  пролежали в чаще
более трех-четырех дней, тогда как многие косвенные  данные свидетельствуют,
что они не могли бы остаться там незамеченными в течение тех двадцати суток,
которые протекли между  роковым воскресеньем  и вечером, когда их обнаружили
мальчики.  "Под  действием  дождя, -  утверждает  "Солей",  повторяя  другие
газеты,  -  они проплесневели  насквозь и слиплись  от плесени.  Вокруг  них
выросла  трава,  а кое-где  стебли проросли и сквозь них. Шелк  зонтика  был
толстым,  но  складки его склеились, а  верхняя,  сложенная  часть настолько
проплесневела и сгнила, что,  когда  ее  раскрыли,  он весь расползся".  Что
касается травы, которая "выросла вокруг них",  и стеблей, "кое-где проросших
и сквозь них",  то  эти  факты  могли  быть почерпнуты только из рассказа, а
следовательно, из впечатлений двух маленьких мальчиков, так как эти мальчики
унесли  все найденные  ими вещи  домой и никто  третий  в чаще их не  видел.
Однако  в такую теплую и влажную погоду,  какая стояла  со времени убийства,
трава  порой вырастает  на  два-три дюйма в сутки.  Зонтик, положенный среди
молодой травки, через неделю может быть уже  полностью  скрыт  от взгляда ее
вытянувшимися стеблями.  Ну а плесень, на которую редактор "Солей" ссылается
с таким упорством, что в двух-трех  фразах,  процитированных мной, он трижды
ее упоминает, - неужели этот господин и  правда не знает, какова ее природа?
Неужели ему надо объяснять,  что это одна из разновидностей грибов, а грибам
свойственно вырастать и сгнивать на протяжении двадцати четырех часов.
     Таким образом, мы сразу  видим, что наиболее торжественно преподносимое
свидетельство пребывания этих вещей  в  чаще "не  менее трех-четырех недель"
абсолютно ничем этого  факта не  доказывает.  С другой стороны, очень трудно
поверить, что  эти вещи могли пролежать  в указанной чаще дольше недели,  то
есть  дольше,  чем  от  одного  воскресенья до другого.  Людям,  знакомым  с
окрестностями   Парижа,  хорошо  известно,  насколько  трудно  отыскать  там
укромное местечко - разве только  в  большом отдалении от предместий. В этих
лесках  и рощах  просто  нельзя вообразить  не только уединенного уголка, но
даже такого, который посещался бы не очень часто. Пусть-ка любитель природы,
прикованный  своими  обязанностями  к  пыли  и  жаре этой  огромной столицы,
пусть-ка такой человек  попробует  даже  в будний день  утолить  свою  жажду
одиночества  среди  окружающих  ее   прелестных  естественных  пейзажей.  Их
очарование  ежеминутно  будет  нарушаться   голосом,  а   то   и  появлением
какого-нибудь бродяги или же веселящейся компании городских оборванцев. И он
тщетно  будет  искать  уединения  в  гуще  деревьев  и  кустов.  Именно  там
собираются  неумытые  в  наибольшем числе,  именно  эти  храмы  подвергаются
наибольшему поруганию. И с тоской в сердце такой скиталец устремится назад в
оскверненный Париж, ибо в этом средоточии скверны она все же менее бросается
в глаза. Но если окрестности города столь многолюдны в будние дни, насколько
больше переполнены они народом в воскресенье! Именно тогда, освободившись на
день  от необходимости трудиться или же на тот же срок лишившись возможности
совершать  обычные преступления, подонки города устремляются за его черту не
из любви к сельской природе, которую они в глубине души презирают,  но чтобы
освободиться от  уз и запретов, налагаемых  на  них обществом.  Их  манит не
столько  чистый воздух  и  зелень деревьев, сколько  отсутствие  какого-либо
надзора.  Где-нибудь  в придорожном трактире  или под пологом лесной листвы,
вдали от чужих глаз, они в компании собутыльников предаются тому, что сходит
у них  за  веселье - дикому разгулу,  порождению безнаказанности и  спиртных
напитков. И повторяя, что в любой чаще  под Парижем означенные вещи могли бы
пролежать  никем не замеченные  дольше,  чем от воскресенья  до воскресенья,
только если  бы  произошло  чудо, я  утверждаю лишь  то,  с чем  не может не
согласиться любой непредубежденный наблюдатель.
     К тому же существует  достаточно других оснований подозревать, что вещи
эти были подброшены в чащу  у заставы с целью отвлечь внимание от настоящего
места преступления. И в первую очередь я хотел бы, чтобы вы заметили, какого
числа  были найдены вещи.  Сопоставьте это число с числом,  которым помечено
мое пятое  извлечение из  газет. Вы обнаружите, что открытие это последовало
почти  немедленно  за  сообщением вечерней газеты  о полученных ею  "гневных
письмах". Эти письма, различавшиеся по содержанию и, по-видимому, исходившие
от  разных  лиц,  все клонили  к  одному  и  тому  же, а именно  -  называли
виновниками преступления шайку негодяев и указывали на заставу Дюруль как на
место,  где  оно  было  совершено.  Разумеется,  никак  нельзя  считать, что
мальчики отправились в  чащу и  отыскали  там вещи Мари Роже вследствие этих
писем  и  того  внимания,  которое  они  к   себе  привлекли;  однако  может
представляться и представляется вполне вероятным,  что  мальчики не отыскали
этих вещей раньше,  так как  раньше  этих вещей в чаще не  было, та. что  их
оставили там, только когда газета сообщила  о письмах (или же  незадолго  до
этого), сами же виновные авторы указанных писем.
     Эта чаща  - очень своеобразная чаща, весьма  и весьма своеобразная. Она
чрезвычайно  густа. А внутри между стенами кустов находятся необычные камни,
образующие сиденье со спинкой и  подножкой.  И эта-то чаща, такая необычная,
находилась  совсем  рядом, всего в нескольких сотнях шагов, от  жилища мадам
Дюлюк, чьи сыновья имели обыкновение обшаривать все соседние кусты,  собирая
кору  сасафрасса.  Можно ли  будет назвать неразумным пари, если я  поставлю
тысячу  франков против  одного, что  не проходило дня, чтобы хотя бы один из
мальчуганов не  забирался  в тенистую естественную беседку и  не восседал на
каменном троне? Те,  кто откажутся предложить  такое пари, либо никогда сами
не были мальчиками, либо забыли свое детство. И я повторяю: почти невозможно
понять, как эти  вещи могли  бы пролежать в чаще больше двух дней и остаться
незамеченными; а поэтому есть достаточно оснований заподозрить, что, вопреки
дидактичному невежеству "Солей", они  были  подброшены  туда, где  их нашли,
относительно недавно.
     Однако существуют  еще  более веские основания  полагать, что их именно
подбросили, - куда более веские, чем  все,  о чем  я упоминал  до  сих  пор.
Позвольте  мне теперь указать вам на чрезвычайно  искусственное расположение
вещей. На верхнем камне лежала белая нижняя юбка, на втором - шелковый шарф,
а вокруг  были разбросаны  зонтик, перчатки и носовой платок с меткой  "Мари
Роже". Именно такое расположение им, естественно, придал бы не слишком умный
человек,  желая  разбросать  эти  вещи  естественно.  На  самом  же деле это
выглядит далеко не естественно. Было  бы  уместнее, если бы все они валялись
на земле и были  бы  истоптаны. В тесноте этой  полянки юбка и шарф едва  ли
остались бы лежать на камнях, если там шла какая-то  борьба - их обязательно
смахнули  бы  на  землю.  "Земля  была  утоптана,  кусты поломаны - все  там
свидетельствовало об  отчаянной борьбе",  - утверждает газета, однако юбка и
шарф  были  аккуратно  разложены, словно на полках. "Лоскутки,  вырванные из
платья колючками, имели в ширину примерно три дюйма, а в длину - шесть. Один
оказался куском  нижней оборки со  штопкой.  Они выглядели так,  словно были
оторваны".  Здесь  "Солей" случайно употребила весьма подозрительный глагол.
Действительно, судя по  описанию,  эти  лоскутки  кажутся  оторванными -  но
сознательно, человеческой рукой. Лишь в  чрезвычайно  редких случаях колючка
"отрывает"  лоскут  от  подобной  одежды.  Эти ткани по самой  своей природе
таковы,  что колючка  или гвоздь,  запутавшиеся  в них,  рвут их  под прямым
углом, образуя  две  перпендикулярные  друг к другу прорехи, сходящиеся там,
где  колючка  вонзилась  в  ткань, но трудно  вообразить  "оторванный" таким
способом лоскуток. Мне этого видеть не приходилось. Да и вам тоже. Для того,
чтобы  оторвать  лоскуток  такой  ткани,  необходимо почти  в  любом  случае
приложить две отдельные  силы, действующие в разных направлениях. Если ткань
имеет два края -  если, например, вы захотите оторвать полоску  от  носового
платка, - тогда и только тогда достаточно будет приложения одной силы.  Но в
данном случае речь идет о платье, имеющем один край. Чтобы  колючки  вырвали
лоскут  где-то выше, где нет  краев, необходимо чудо,  а одна колючка вообще
этого сделать не  может.  Но  даже и у  нижнего края для этого требуется  не
меньше  двух  колючек,   причем   они  должны  действовать   в  двух  сильно
различающихся  направлениях.  Но и это относится лишь к неподрубленному краю
ткани.  Если же он  подрублен,  то  опять-таки ничего подобного произойти не
может.  Итак, мы видим,  сколько существует серьезных,  почти  непреодолимых
препятствий к тому, чтобы лоскуток  был "вырван"  просто "колючками", а  нас
просят поверить, что было вырвано несколько лоскутков! Причем "один оказался
куском нижней оборки"! А второй "был вырван из юбки гораздо выше оборки", то
есть колючки не  оторвали его от края, а  вырвали из внутренней части ткани!
Да, человека, отказывающегося поверить  в  это,  вполне  можно извинить, но,
взятые в  целом, эти  улики  все  же дают,  пожалуй,  меньше  основания  для
подозрения, чем одно-единственное  поразительное обстоятельство, а  именно -
тот факт, что вещи вообще были оставлены среди  кустов убийцами,  у  которых
хватило хладнокровия  унести  труп. Однако  вы  поймете меня  неверно,  если
предположите, будто моя цель доказать, что  преступление не было совершено в
этой  чаще.  Оно  могло  произойти  там,  или  же, что  вероятнее,  какая-то
несчастная случайность привела к нему под кровлей мадам Дюлюк, но  этот факт
имеет второстепенное значение. Мы пытаемся установить, не где было совершено
убийство,   а  кто   его  совершил.   Мои   рассуждения,  несмотря   на   их
обстоятельность,  имели  только  целью,  во-первых, показать  всю  нелепость
решительных и опрометчивых выводов "Солей" и, во-вторых, что гораздо важнее,
наиболее естественным путем подвести  вас к вопросу о  том, было ли убийство
совершено шайкой или нет.
     Мы   возобновим   рассмотрение   этого   вопроса,   кратко   коснувшись
отвратительных  подробностей,  сообщенных  полицейским врачом на  следствии.
Достаточно сказать,  что  его  опубликованное  заключение,  касающееся числа
преступников, вызвало заслуженные насмешки  всех видных анатомов Парижа, как
неверное  и  абсолютно  безосновательное. Конечно, он не предположил  ничего
невозможного, но  никаких реальных оснований для такого предположения у него
не  было. Однако  нельзя ли  найти достаточных  оснований  для какого-нибудь
другого предположения?
     Займемся  теперь  "следами  отчаянной борьбы". Позвольте мне  спросить,
свидетельством  чего  были  сочтены  эти  следы?  Свидетельством присутствия
шайки. Но разве на самом деле  они не  свидетельствуют совсем  об  обратном?
Какая  борьба  могла  завязаться   -  какая  борьба,  настолько  яростная  и
длительная, что она оставила  "следы"  повсюду, -  между  слабой беззащитной
девушкой и  предполагаемой шайкой негодяев?  Да они просто схватили бы ее, и
все было бы кончено в одно мгновение и без всякого шума. У жертвы не хватило
бы сил вырваться из их грубых рук, и она оказалась бы в полной их власти. Но
помните  одно: доводы против того, что  местом преступления  является именно
эта чаща,  в подавляющем большинстве справедливы,  только если  считать, что
преступников было  несколько. Если же предположить,  что насильник был один,
то тогда - и только  тогда - можно представить себе такую яростную и упорную
борьбу, которая оставила бы пресловутые "следы".
     И еще одно. Я уже упомянул, насколько подозрительным представляется тот
факт, что вещи  вообще  были оставлены  там, где их нашли.  Почти невозможно
вообразить,  что  их  случайно  забыли   в  чаще.  У  преступников   достало
хладнокровия (так, по крайней мере,  считается) унести труп, и  тем не менее
улики куда более очевидные, чем сам труп (который мог вскоре быть изуродован
разложением до неузнаваемости), оставляются на месте преступления - я имею в
виду носовой платок с именем и фамилией убитой. Если это произошло случайно,
то  такая  случайность  исключает  шайку.  Она  могла произойти, только если
преступник был один.  Будем рассуждать.  Человек совершил убийство. Он стоит
один  перед  трупом своей жертвы.  Он испытывает  глубокий  ужас,  глядя  на
неподвижное тело. Бурная вспышка  страстей угасла, и его сердцем  овладевает
естественный  страх  перед  содеянным.   Его   не  подбадривает  присутствие
сообщников. Он здесь один с убитой. Он трепещет  и  не знает, как поступить.
Но труп необходимо как-то скрыть. Он тащит мертвое тело к реке и оставляет в
чаще другие свидетельства своей вины, так как унести все сразу было бы очень
трудно  или  даже  вообще  невозможно,  но  он  полагает,  что вернуться  за
остальным  будет  легко.  Однако,  пока  он  пробирается к реке,  его  страх
удесятеряется.  Со всех сторон до него доносятся звуки,  свидетельствующие о
близости людей. Много раз он слышит - или ему чудится, что он слышит, - шаги
непрошеного свидетеля.  Даже огни  города пугают его. Но  вот  после долгих,
исполненных ужаса остановок  он достигает реки и избавляется от своей жуткой
ноши - быть  может, воспользовавшись  для этого лодкой. Но какой страх перед
воздаянием  может понудить  одинокого убийцу  вернуться теперь по  трудной и
опасной тропе  в  чащу, полную  ужасных воспоминаний?  Ни за какие сокровища
мира он не  решится пойти туда еще раз, чем бы это ему ни грозило. Он не мог
бы вернуться, даже если бы хотел. Сейчас  он думает только об  одном: бежать
отсюда,  бежать как можно скорее. Он  навсегда  поворачивается спиной к этим
страшным кустам и обращается в паническое бегство.
     Ну, а если бы  там действовала шайка? Их многочисленность придала бы им
уверенности - закоренелым негодяям ее вообще не занимать стать. Подобные  же
шайки  составляются  именно  из  закоренелых негодяев.  Их многочисленность,
повторяю  я, избавила бы их от растерянности  и слепого ужаса, парализующего
рассудок  одинокого  убийцы,  о  котором  я говорил. Если  бы не спохватился
первый, второй, даже  третий  из них,  четвертый исправил  бы их промах. Они
ничего не оставили бы в кустах, потому что легко могли бы  унести все сразу.
Возвращаться им не было бы нужды.
     Теперь вспомните, что из верхней юбки,  надетой на  трупе, была вырвана
от  подола  к  талии  "полоса дюймов в  двенадцать шириной,  но не  оторвана
совсем, а  трижды  обернута вокруг талии  и  закреплена на спине  скользящим
узлом".  Сделано  это  было  несомненно для  того, чтобы облегчить переноску
трупа. Но зачем нескольким мужчинам могло понадобиться такое приспособление?
Троим-четверым  было  бы проще и удобнее нести тело за руки и за ноги. Такая
"ручка"   могла   понадобиться   только   человеку,   которому    предстояло
перетаскивать тело  одному, а это подводит нас к тому обстоятельству, что "в
изгородях, находившихся между этой чащей и рекой, были обнаружены проломы, а
следы на  почве указывали,  что тут  волочили  что-то  тяжелое".  Но неужели
несколько мужчин стали бы ломать изгородь,  чтобы протащить сквозь нее труп,
когда им  ничего не стоило  бы в одно мгновение перекинуть  его  через любую
ограду?  Неужели  несколько мужчин стали бы волочить тело по земле, оставляя
следы-улики?
     И тут нам следует  обратиться к  одному из  замечаний  "Коммерсьель", о
котором  я уже говорил.  "От одной  из  нижних юбок злосчастной  девушки был
оторван  кусок  длиной в два фута и шириной в фут,  и  из него была устроена
повязка, проходившая под подбородком и  затянутая узлом у затылка. Проделано
это, возможно для того,  чтобы помешать  ей кричать, и сделали это субъекты,
не располагающие носовыми платками".
     Я уже указывал, что бродяги, воры и другие темные личности всегда имеют
при себе носовой платок. Но теперь меня интересует другое. Платок, брошенный
в чаще, неопровержимо доказывает, что не отсутствие носового платка побудило
бы преступника воспользоваться этой повязкой для цеди, которую ему приписала
"Коммерсьель"; и предназначалась повязка отнюдь не для того, чтобы "помешать
ей кричать" - для этого ведь он располагал гораздо более надежным средством.
Однако  в протоколе осмотра трупа  говорится  о  полосе  муслина,  "свободно
обвернутой  вокруг шеи  и завязанной  неподвижным  узлом".  Это  -  довольно
неопределенное  описание, но оно  существенно  отличается от  того,  что  мы
находим в "Коммерсьель". Полоса  шириной в  восемнадцать дюймов, пусть  даже
муслиновая, представляет  собой довольно крепкую веревку, если скрутить ее в
продольном направлении.  А  она была  скручена именно так.  Я делаю из этого
следующий вывод: одинокий убийца  протащил труп несколько  десятков шагов (в
чаще у заставы или в другом месте - значения не имеет), держа его на весу за
повязку, закрепленную скользящим  узлом на талии жертвы,  но обнаружил,  что
такая  ноша слишком тяжела для него.  Он решил дальше волочить ее - следы на
земле  свидетельствуют,  что  труп  именно  волочили. Для  этого  необходимо
привязать веревку к шее жертвы или  к ее ногам. Шея представляется ему более
удобной,  так как  подбородок  не  даст веревке  соскользнуть.  Тут  убийца,
несомненно,  подумал  о  повязке,  уже охватывающей  пояс  жертвы.  Но чтобы
воспользоваться ею, надо распутать скользящий  узел, размотать ее и оторвать
от корсажа. Проще  оторвать еще одну такую полосу ткани  от нижней юбки.  Он
отрывает такую полосу, завязывает  ее  на шее мертвой девушки и волочит свою
жертву к реке. Тот факт, что была использована "повязка", которую можно было
изготовить только ценой определенных усилий и задержки, причем  она довольно
плохо  отвечала  своему назначению, ясно показывает,  что прибегнуть  к  ней
пришлось под давлением каких-то  обстоятельств  в тот момент, когда носового
платка рядом уже не было, то есть,  как  мы уже  предположили, когда  убийца
выбрался  из  чащи  (если  все произошло именно там)  и находился на полпути
между чащей и рекой.
     Однако,  скажете  вы, показания мадам  Дюлюк  (!) не  оставляют никаких
сомнений, что в  час, когда было совершено убийство, или примерно в этот час
неподалеку от чащи бродила какая-то шайка. Да, конечно. Вполне возможно, что
в  момент трагедии или  примерно в то  же время неподалеку от заставы Дюруль
шлялось  даже  полдесятка  шаек  вроде  описанной  мадам  Дюлюк.  Но  шайка,
привлекшая  к  себе  особое внимание благодаря довольно запоздалым  и весьма
подозрительным показаниям мадам Дюлюк, - это единственная шайка, которая, по
словам этой честной  и  щепетильной дамы, ела  ее  пироги и пила ее пиво, не
побеспокоившись заплатить за них.  Et  hinc  illae irae? [Не отсюда  ли этот
гнев? (лат.)]
     Но  что  именно показала  мадам Дюлюк?  "В  трактир  ввалилась компания
хулиганов, которые вели себя очень буйно,  не заплатили за  то, что  съели и
выпили,  ушли в том же направлении, какое избрали молодой человек и девушка,
вернулись в трактир, когда начинало  смеркаться, и  переправились на  другой
берег как будто в большой спешке".
     Эта "большая спешка" могла  представиться мадам Дюлюк  особенно большой
потому, что  она оплакивала судьбу своих пирогов и пива и, возможно, все еще
таила слабую надежду получить причитающиеся  ей деньги. Иначе почему  она  с
такой настойчивостью  указывала на их  "большую  спешку", хотя  уже начинало
смеркаться? Неужели следует удивляться, что даже эта буйная компания спешила
вернуться  домой?  Ведь  собиралась  гроза,  приближалась  ночь,  а  им  еще
предстояло переправиться через широкую реку в маленьких лодках.
     Я  говорю  -  "приближалась  ночь",  так  как  еще  не  стемнело.  Ведь
неприличная  торопливость  этих  "хулиганов"  оскорбила трезвый  взор  мадам
Дюлюк, когда  только-только начинало смеркаться. Однако  нам сообщают, что в
тот  же самый вечер мадам Дюлюк  и  ее  старший  сын "слышали  женские крики
неподалеку от трактира".  Какими  же словами  мадам Дюлюк обозначила тот час
вечера, когда  раздались эти крики? Она их услышала "после того,  как совсем
стемнело".  Но  "совсем  стемнело"  означает  поднято  темноту,  а "начинало
смеркаться"  подразумевает  дневной  свет.   Следовательно,  шайка  покинула
окрестности заставы Дюруль до того, как мадам Дюлюк услышала (?) крики.  Но,
хотя во  всех  сообщениях о показаниях  мадам Дюлюк эти  обозначения времени
неизменно приводятся именно в тех словах, которые я повторил сейчас в беседе
с вами, пока еще ни газеты, ни  полицейские агенты не обратили  внимания  на
грубое противоречие, которое в них содержится.
     Я  приведу  еще  только  один  довод против предположения, что  в  деле
замешана шайка, но  этот  один  довод, на мой взгляд,  неопровержим.  Раз за
поимку преступников  предложена  большая награда и обещано  полное  прощение
тому,  кто их выдаст,  среди  членов  такой  шайки уж непременно  нашелся бы
предатель. Каждый член шайки,  оказавшись в подобном положении,  не  столько
думает  о  награде  или  о  возможности  избежать  кары,  сколько  опасается
предательства  со  стороны  своих сообщников.  Он торопится  донести  на них
первым, чтобы другой  не успел  донести  на  него. И  то, что тайна остается
нераскрытой,  вернее всего  свидетельствует  о том, что это -  действительно
тайна.  Подробности  этого  гнусного  преступления  известны  только  одному
человеку - или, в крайнем случае, двум людям - и богу.
     Теперь подведем  итоги скудных, но, во всяком случае, верных выводов из
нашего  долгого анализа. Он  показал нам,  что  либо в трактире мадам  Дюлюк
произошел несчастный случай,  либо  в  чаще у заставы Дюруль  было совершено
убийство,  причем совершил  его  любовник покойной  девушки  или, во  всяком
случае, ее близкий и тайный знакомый. Про него мы  знаем, что он - "смуглый"
молодой человек.  Эта  смуглота,  пресловутый  "скользящий  узел",  а  также
"морской узел", которым были завязаны ленты шляпки, указывают на моряка. Его
отношения с  покойной  -  разбитной,  но  разборчивой  девушкой -  позволяют
сделать  вывод, что он не  мог быть простым матросом.  Это подтверждается  и
хорошо написанными гневными письмами, адресованными в газеты. Обстоятельства
первого бегства, упомянутые "Меркюри", заставляют связать этого моряка с тем
"морским  офицером",  который,  как известно, один  раз уже увлек несчастную
девушку на гибельный путь.
     И  здесь весьма уместно  вспомнить  о том,  что  этот  смуглый  молодой
человек до сих пор никак не заявил о себе. Я немного отвлекусь и замечу, что
он смугл  до  черноты - эта  смуглость настолько необычна,  что и  Баланс, и
мадам Дюлюк  обратили внимание только на  нее и никаких других его примет не
указали.  Но почему этот молодой человек исчез? Может быть, шайка его убила?
Но  в  этом  случае  почему   сохранились  только  следы  убийства  девушки?
Естественно  предположить,  что убить их должны были бы в  одном  и  том  же
месте. И  где  его  труп? Убийцы скорее  всего  избавились бы от  них  обоих
одинаковым способом. Но можно предположить, что он жив и не хочет обнаружить
себя, опасаясь обвинения  в убийстве.  Такое соображение  имеет определенный
вес сейчас, на этом позднем этапе, поскольку свидетели видели его с Мари, но
в то время, когда произошло убийство, оно не имело никакой силы. Ни в чем не
повинный  человек поспешил  бы  сообщить о  случившемся и помог  бы  розыску
преступника. Такое поведение было бы самым разумным.  Его  видели в обществе
убитой.  Он переехал с ней через  реку на открытом пароме.  Даже идиот понял
бы,  что обличение  убийц было бы  наиболее верным  и к тому же единственным
способом  очистить  себя  от  подозрений.  А  предположить,  что  вечером  в
воскресенье он был и неповинен в совершенном преступлении, и ничего о нем не
знал, невозможно. Однако только в  этом случае он, если он  остался жив, мог
бы не объявить об убийстве и не обличить убийц.
     А какими средствами мы располагаем,  чтобы узнать истину? Мы обнаружим,
что средства эти умножаются и становятся все более верными по мере того, как
мы будем продвигаться  в  нужном  направлении. Давайте до  конца выясним все
подробности  первого побега.  Давайте познакомимся со всеми обстоятельствами
жизни этого "офицера", узнаем, где он сейчас и где находился в час убийства.
Давайте тщательно сравним все письма,  присланные в вечернюю газету с  целью
обвинить в преступлении шайку.  Затем сравним эти письма - их стиль и почерк
- с  письмами,  которые  ра< нее присылались в утреннюю  газету и  содержали
столь  настойчивые  обвинения  по  адресу Менэ. После  чего сравним все  эти
письма с какими-нибудь  письмами "офицера".  Попробуем вновь допросить мадам
Дюлюк, ее сыновей и кучера омнибуса,  чтобы узнать  другие приметы "смуглого
молодого   человека".  Искусно   составленные   вопросы  непременно  помогут
кому-нибудь из вышеперечисленных свидетелей вспомнить такую примету (или еще
что-нибудь),  хотя сейчас он даже  не отдает  себе отчета,  что  ему  что-то
известно.  И  давайте  проследим  лодку,  которая утром  в понедельник  была
найдена  плывущей вниз  по  Сене,  а затем  еще до обнаружения трупа  кем-то
забрана  - без ведома  начальника  пристани и без руля. Соблюдая необходимые
предосторожности и действуя настойчиво, мы, без всяких сомнений, разыщем эту
лодку, потому что ее не  только может опознать  лодочник,  доставивший ее  к
пристани,  но еще  и потому, что в наших руках находится ее  руль.  Человек,
которому  нечего  опасаться, не оставит на произвол судьбы руль  от парусной
лодки. И тут я кстати задам вопрос. О найденной  лодке не было дано никакого
объявления.  Она была  отбуксирована к пристани  и  на  следующее  утро  уже
исчезла.  Но каким образом ее владелец или наниматель к  утру  вторника  без
помощи  объявления  уже узнал, куда отогнали лодку, найденную в понедельник?
Этого  нельзя  было   объяснить,   не   предположив  какой-нибудь  связи   с
соответствующим ведомством, какого-нибудь обмена мелкими новостями на основе
общих интересов.
     Когда я описывал,  как убийца  один  волок свою  жертву  к реке,  я уже
упоминал, что  затем  он, возможно, воспользовался  лодкой.  Теперь мы можем
считать,  что  тело Мари  Роже  действительно было брошено  в реку с  лодки.
Произойти иначе это не могло. Кто рискнул бы оставить труп на  мелководье  у
берега? Странные  рубцы на  спине  и  плечах жертвы  заставляют  вспомнить о
шпангоутах на дне лодки.  Подтверждается это  предположение еще и  тем,  что
труп был брошен в воду  без груза.  Если бы его бросали  в воду с берега,  к
нему  обязательно  привязали  бы  груз.  Такой  недосмотр  убийцы  мы  можем
объяснить, только предположив, что  второпях  он  забыл захватить  с собой в
лодку что-нибудь подходящее. Когда  он выбрасывал тело за борт, то, конечно,
обнаружил свой недосмотр, но уже не мог его исправить. Он готов был пойти на
любой риск, лишь бы не возвращаться к  этому проклятому берегу.  Избавившись
от своего  жуткого балласта, убийца, без сомнения, поспешил к городу. Там он
выпрыгнул на какую-нибудь темную пристань. Но лодка? Привязал ли он ее? Нет,
он слишком торопился, чтобы тратить время на привязывание лодки. Кроме того,
он почувствовал бы,  что, привязывая  ее к пристани, тем самым оставляет там
страшную  улику против себя. Ему, естественно, хотелось избавиться от всего,
что  было связано с его преступлением. Он не только сам бежал без оглядки от
этой пристани, но никак  не мог оставить там лодку. Конечно же, он пустил ее
плыть по течению.  Последуем  и дальше за игрой  нашего  воображения.  Утром
негодяй  с  ужасом  узнает, что лодку поймали  и  отвели туда, где он  имеет
обыкновение  бывать  чуть ли  не ежедневно,  туда,  где он, возможно, обязан
бывать по долгу службы. В эту же ночь, не посмев взять из  конторы руль,  он
забирает лодку. Итак, где теперь находится эта лодка, лишенная руля? Вот что
нам надо узнать прежде всего. Первые сведения о ней будут нашим первым шагом
к верному успеху. Эта  лодка  с быстротой,  которая  удивит даже нас  самих,
приведет нас к тому,  кто плыл на ней в  полночь этого рокового воскресенья.
Одно подтверждение последует за другим, и убийца будет обнаружен.
     (По причинам, которые  мы  не будем называть,  но  которые многие  наши
читатели поймут без всяких объяснений, мы взяли  на  себя смелость изъять из
врученной   нам   рукописи   подробности   того,   как   были   использованы
немногочисленные  улики, обнаруженные Дюпеном.  Мы считаем  необходимым лишь
вкратце сообщить, что цель была достигнута и что префект добросовестно, хотя
е с  большой  неохотой, выполнил условия своего договора  с шевалье.  Статья
мистера  По завершается следующим  образом.  - Ред. [Из журнала,  в  котором
впервые была напечатана эта статья.])
     Само  собой  разумеется, что я говорю  тут только о совпадениях, и ни о
чем другом. Того, что я сказал об этом выше, должно быть  достаточно. В моем
собственном сердце  нет  веры в сверхъестественное. Ни один мыслящий человек
не  станет отрицать двоицы  -  Природы  и  ее  Бога.  Бесспорно  и  то,  что
последний, творя первую, может по  своей  воле управлять ею и изменять ее. Я
говорю - "по своей воле", ибо речь здесь идет о воле, а не о власти, как это
предполагает безумие логики. Конечно, Всевышний может менять свои законы, но
мы оскорбляем его,  выдумывая необходимость такого  изменения. Эти законы  с
самого начала были созданы так, чтобы обнять любые возможности, какие только
таило в себе будущее. Для Бога все - только теперь.
     И я повторяю, что рассматриваю  все,  о чем здесь шла  речь, только как
совпадения. И далее: вдумываясь в мой рассказ, нетрудно усмотреть, что между
судьбой злополучной Мэри Сесилии Роджерс - насколько эта судьба известна - и
историей  некой  Мари  Роже  вплоть  до  определенного  момента   существует
параллелизм,  поразительная точность которого приводит  в смущение рассудок.
Да, усмотреть это  нетрудно.  Но  не следует  полагать,  будто  я  продолжил
грустную историю Мари после  упомянутого выше момента и проследил  весь путь
раскрытия  тайны  ее смерти с задней мыслью, желая намекнуть  на  дальнейшие
совпадения  или  даже  давая  понять,  что   меры,  принятые  в  Париже  для
обнаружения  убийцы хорошенькой гризетки, или меры,  опирающиеся на  сходный
анализ, привели бы и здесь к таким же результатам.
     Ведь  следует  помнить, что  при  таком  ходе  рассуждений  даже  самое
крохотное  различие  в фактах того  и другого  случая  могло  бы  привести к
колоссальному  просчету,   потому  что  тут  обе  цепи  событий   начали  бы
расходиться.  Точно так же в арифметике ошибка, сама по себе ничтожнейшая, в
ходе  вычислений  после  ряда  умножений  может  дать результат, чрезвычайно
далекий  от истинного.  К  тому  же не следует забывать, что та самая теория
вероятности, на которую  я  ссылался,  налагает  запрет на  всякую  мысль  о
продолжении такого параллелизма - налагает  с  решительностью, находящейся в
прямой   зависимости  от   длительности   и   точности  уже   установленного
параллелизма. Это одна  из тех аномалий, которые, хотя и чаруют умы, далекие
от  математики, тем не менее  полностью постижимы  только  для  математиков.
Например, обычного  читателя почти невозможно убедить, что при  игре в кости
двукратное выпадение шестерки делает почти невероятным выпадение ее в третий
раз  и  дает  все  основания поставить  против этого  любую сумму. Заурядный
интеллект не может этого  воспринять,  он не может усмотреть, каким  образом
два   броска,  принадлежащие  уже   прошлому,  могут  повлиять   на  бросок,
существующий  еще  пока  только  в будущем.  Возможность выпадения  шестерки
кажется точно такой же, как и в любом  случае - то  есть зависящей только от
того,  как  именно  будет  брошена  кость.  И это  представляется  настолько
очевидным,  что всякое возражение обычно встречается насмешливой  улыбкой, а
отнюдь не выслушивается  с почтительным вниманием. Суть скрытой тут ошибки -
грубейшей  ошибки - я  не могу объяснить в  пределах места, предоставленного
мне  здесь, а  людям,  искушенным  в  философии,  никакого объяснения  и  не
потребуется.   Тут   достаточно  будет  сказать,   что  она  принадлежит   к
бесконечному ряду  ошибок,  которые  возникают  на  пути  Разума  из-за  его
склонности искать истины в частностях.
Популярность: 22, Last-modified: Thu, 10 Jun 1999 14:43:44 GMT




81745

57466

44796



Книгу можно купить в : Biblion.Ru 41р.
go
Эдгар Аллан По. Похищенное письмо



---------------------------------------------------------------
     Перевод И.Гуровой
     OCR: Alexander D. Jerinsson
---------------------------------------------------------------

     Nil sapientiae odiosius acumine nirnio.
     Seneca
     [Для мудрости нет ничего ненавистнее хитрости.
     Сенека (лат.).]

     Как-то  в Париже, в ветреный вечер осенью 18... года, когда  уже совсем
смерклось,  я предавался двойному наслаждению, которое  дарит нам  сочетание
размышлений  с пенковой трубкой,  в обществе моего  друга С.-Огюста Дюпена в
его маленькой библиотеке,  а вернее, кабинете an troisieme, N 33 Rue  Dunot,
Faubourg St. Germain [На четвертом этаже дома N 33, улица Дюно в  предместье
Сен-Жермен (франц.).].  Более часа мы просидели, храня нерушимое молчание, и
стороннему наблюдателю могло бы показаться, что и я, и мой  друг  всего лишь
сосредоточенно  и  бездумно  следим за  клубами дыма,  заполнившего комнату.
Однако я  продолжал  мысленно  обсуждать события,  служившие  темой  беседы,
которую мы вели в начале вечера, - я имею в виду происшествие на улице  Морг
и  тайну,  связанную   с  убийством  Мари  Роже.  Вот  почему,  когда  дверь
распахнулась и  в библиотеку вошел  наш старый  знакомый, мосье  Г., префект
парижской полиции, это представилось мне любопытным совпадением.
     Мы  сердечно  его  приветствовали, потому  что  дурные  качества  этого
человека почти уравновешивались многими занятными чертами, а к тому же мы не
виделись  с  ним  уже несколько  лет.  Перед его приходом  мы сумерничали, и
теперь Дюпен встал, намереваясь зажечь лампу, но он тут же вновь опустился в
свое кресло, когда Г. сказал, что пришел посоветоваться с нами - а вернее, с
моим другом  - о деле  государственной  важности, которое уже доставило  ему
много неприятных хлопот.
     -  Если оно  требует  обдумывания,  - пояснил Дюпен, отнимая  руку, уже
протянутую к фитилю лампы, -  то предпочтительнее будет ознакомиться с ним в
темноте.
     -  Еще одна из  ваших причуд! - сказал префект, имевший манеру называть
"причудами" все,  что превосходило его  понимание, а потому  живший поистине
среди легиона "причудливостей".
     -  Совершенно справедливо,  - ответил  Дюпен, предлагая гостю трубку  и
придвигая ему удобное кресло.
     - Но  какая беда случилась  на сей раз? - спросил я. - Надеюсь, это  не
еще одно убийство?
     -  О  нет!  Ничего подобного. Собственно  говоря, дело это  чрезвычайно
простое, и  я  не сомневаюсь, что мы и сами  с ним превосходно справимся, но
мне пришло  в  голову, что Дюпену, пожалуй,  будет любопытно  выслушать  его
подробности - ведь оно такое причудливое.
     - Простое и причудливое, - сказал Дюпен.
     - Э...  да. Впрочем,  не совсем. Собственно  говоря, мы все  в  большом
недоумении, потому что  дело это  на  редкость просто, и  тем не  менее  оно
ставит нас в совершенный тупик.
     -  Быть может, именно  простота  случившегося и сбивает вас с  толку, -
сказал мой друг.
     - Ну, какой вздор вы изволите  говорить! -  ответил префект, смеясь  от
души.
     - Быть может, тайна чуть-чуть слишком прозрачна, - сказал Дюпен.
     - Бог мой! Что за идея!
     - Чуть-чуть слишком очевидна.
     - Ха-ха-ха!  Ха-ха-ха!  Хо-хо-хо!  - загремел наш гость,  которого  эти
слова чрезвычайно позабавили. - Ах, Дюпен, вы меня когда-нибудь уморите!
     - Но все-таки что это за дело? - спросил я.
     - Я сейчас вам  расскажу, - ответил префект, задумчиво выпуская изо рта
длинную ровную струю дыма, и  устроился в кресле поудобнее.  - Я изложу  его
вам в нескольких словах, но прежде я хотел бы предупредить вас, что это дело
необходимо хранить в строжайшем секрете и что я почти наверное  лишусь своей
нынешней должности, если станет известно, что я кому-либо о нем рассказывал.
     - Продолжайте, - сказал я.
     - Или не продолжайте, - сказал Дюпен.
     -  Ну так  вот:  мне было  сообщено  из весьма  высоких  сфер,  что  из
королевских  апартаментов  был похищен некий  документ величайшей  важности.
Похититель известен. Тут не может быть ни малейшего сомнения: видели, как он
брал документ. Кроме того, известно, что документ все еще находится у него.
     - Откуда это известно? - спросил Дюпен.
     - Это  вытекает,  - ответил префект, -  из самой природы документа и из
отсутствия неких  последствий, которые  неминуемо возникли  бы,  если бы  он
больше не находился у похитителя - то есть если бы похититель воспользовался
им так, как он, несомненно, намерен им в конце концов воспользоваться.
     - Говорите пояснее, - попросил я.
     - Ну,  я рискну сказать, что  документ наделяет того,  кто им  владеет,
определенной  властью  но отношению  к определенным  сферам, каковая  власть
просто не имеет цены. - Префект обожал дипломатическую высокопарность.
     - Но я все-таки не вполне понял, - сказал Дюпен.
     -  Да? Ну,  хорошо: передача  этого  документа  третьему лицу,  которое
останется  неназванным, поставит под угрозу честь весьма  высокой  особы,  и
благодаря этому обстоятельству  тот, в  чьих руках находится документ, может
диктовать  условия  той  весьма  знатной  особе,  чья  честь  и благополучие
оказались в опасности.
     - Но  ведь  эта власть, - перебил я, -  возникает  только в том случае,
если похититель знает, что  лицу, им ограбленному, известно, кто похититель.
Кто же дерзнет...
     - Вот, - сказал Г.,  - это  министр Д., чья дерзость не останавливается
ни перед чем  -  ни перед тем, что  достойно мужчины, ни перед  тем, что его
недостойно. Уловка, к которой прибег вор, столь же хитроумна, сколь и смела.
Документ, о  котором  идет  речь (сказать  откровенно,  это  - письмо),  был
получен ограбленной  особой, когда она пребывала в одиночестве в королевском
будуаре. Она его  еще читала, когда в будуар вошло  то  высочайшее лицо,  от
какового она особенно хотела  скрыть письмо.  Поспешно  и тщетно попытавшись
спрятать письмо в  ящик, она была вынуждена положить его вскрытым на столик.
Однако  оно лежало адресом вверх и, так как  его содержание было  скрыто, не
привлекло  к  себе  внимания.  Но  тут входит  министр Д.  Его  рысий взгляд
немедленно  замечает  письмо,  он  узнает  почерк,  которым  написан  адрес,
замечает смущение особы, которой оно адресовано, и догадывается о ее  тайне.
После  доклада о  каких-то делах,  сделанного  с его  обычной  быстротой, он
достает письмо, несколько похожее на то, о котором идет речь, вскрывает его,
притворяется, будто читает, после чего кладет рядом с первым. Потом он снова
около  пятнадцати  минут ведет  беседу  о государственных делах.  И наконец,
кланяясь, перед тем как  уйти,  берет со стола не принадлежащее  ему письмо.
Истинная  владелица   письма   видит   это,   но,   разумеется,   не   смеет
воспрепятствовать ему из-за присутствия третьего лица, стоящего рядом с ней.
Министр  удаляется,  оставив  на  столе  свое  письмо,  не  имеющее  никакой
важности.
     -  И  вот, -  сказал Дюпен,  обращаясь  ко  мне, -  налицо то  условие,
которое, по  вашему мнению, было необходимо  для полноты власти  похитителя:
похититель знает, что лицу, им ограбленному, известно, кто похититель.
     -  Да,  -  сказал префект. - И  в течение последних месяцев  подученной
таким способом властью пользуются ради  политических целей, и притом не зная
никакой  меры.  С  каждым  днем ограбленная  особа  все более  убеждается  в
необходимости   получить   назад   свое  письмо.   Но,  разумеется,  открыто
потребовать его  возвращения она не может.  И вот  в отчаянии она доверилась
мне.
     -  Помощнику,  мудрее которого,  - сказал Дюпен сквозь настоящий  смерч
дыма, - я полагаю, не только найти, но и вообразить невозможно.
     -  Вы  мне  льстите,  -  ответил  префект, -  но,  пожалуй,  кое-кто  и
придерживается такого мнения.
     - Во всяком случае,  совершенно очевидно, - сказал я, - что письмо, как
вы и говорили, все еще находится у министра,  поскольку  власть дает  именно
обладание письмом, а не какое-либо его использование. Если его использовать,
то власть исчезнет.
     -  Вы  правы,  - ответил  Г. - И я начал действовать, исходя  именно из
этого предположения. Первой моей задачей  было обыскать особняк  министра, и
главная трудность заключалась в  том, чтобы сделать это втайне от него.  Мне
настоятельно указывали на  необходимость  устроить все  дело  так, чтобы  он
ничего  не  заподозрил,  ибо   это   могло  бы   привести  к  самым  роковым
последствиям.
     - Но, -  сказал я,  - вы же вполне au fait [Сведущи (франц.).] в такого
рода  вещах.  Парижская  полиция  достаточно  часто  предпринимала  подобные
обыски.
     -  О, разумеется. Вот  потому-то я и не  отчаивался. К тому же привычки
Министра  весьма  благоприятствовали   моим  намерениям.   Он  частенько  не
возвращается домой до утра. Слуг у  него немного, и они спят вдали от комнат
своего хозяина, а к  тому же  их нетрудно  напоить, так  как почти все они -
неаполитанцы. Вам известно, что у  меня есть ключи, которыми я могу отпереть
любую комнату и  любой шкаф в Париже. В  течение трех месяцев  я чуть  ли не
еженощно сам обыскивал особняк министра Д. На карту поставлена моя честь, и,
говоря между  нами, награда  обещана  колоссальная.  И  я прекратил  поиски,
только  когда окончательно  убедился,  что  вор более хитер, чем я. Смею вас
заверить,  я осмотрел  все  закоулки  и  тайники,  в которых  можно  было бы
спрятать письмо.
     - Хотя письмо, без сомнения, находится у министра, - заметил я, - но не
мог ли он скрыть его не у себя в доме, а где-нибудь еще?
     - Навряд  ли,  -  сказал  Дюпен. - Нынешнее положение  дед при дворе  и
особенно  те  политические интриги,  в  которых,  как известно, замешан  Д.,
требуют,  чтобы  письмо  всегда находилось у него  под рукой  -  возможность
предъявить  его  без  промедления  почти  так же  важна, как  и  самый  факт
обладания им.
     - Возможность предъявить его без промедления? - переспросил я.
     - Другими  словами,  возможность немедленно его уничтожить,  -  ответил
Дюпен.
     - Совершенно верно,  - согласился  я.  - Следовательно, письмо спрятано
где-то в его особняке.  Предположение о том, что министр носит его при себе,
вероятно, следует сразу же отбросить.
     - О  да, - сказал префект. - Его дважды останавливали псевдограбители и
под моим личным наблюдением обыскивали самым тщательным образом.
     - Вы могли бы и не затрудняться, - заметил Дюпен. - Д. насколько я могу
судить, не совсем дурак, а  раз так, то он, конечно, прекрасно понимает, что
нападения подобных грабителей ему не избежать.
     - Не совсем дурак... - повторил Г. - Но  ведь он  поэт, а по-моему,  от
поэта до дурака всего один шаг.
     - Совершенно  верно,  - сказал Дюпен, задумчиво затянувшись трубкой,  -
хотя мне и самому случалось грешить стишками.
     - Может быть, - сказал я, - вы расскажете о своих поисках  в  его  доме
более подробно.
     - Ну, по правде говоря, мы не спешили и обыскали решительно все. У меня
в таких  делах  большой  опыт. Я осмотрел здание сверху  донизу, комнату  за
комнатой, посвящая каждой все  ночи  целой недели.  Начинали мы с мебели. Мы
открывали все ящики до единого,  а вы, я  полагаю, знаете, что для  опытного
полицейского агента никаких "потайных" ящиков не существует.  Только болван,
ведя подобный  обыск,  умудрится  пропустить  "потайной"  ящик. Это  же  так
просто! Каждое бюро имеет такие-то размеры - занимает такое-то пространство.
А линейки у нас  точные.  Мы  заметим разницу даже в пятисотую  долю  дюйма.
После бюро мы  брались  за  стулья. Сиденья мы  прокалывали длинными тонкими
иглами -  вы  ведь видели,  как  я  ими  пользовался. Со  столов мы  снимали
столешницы.
     - Зачем?
     - Иногда  человек,  желающий что-либо  спрятать, снимает столешницу или
верхнюю  крышку  какого-нибудь  сходного предмета  меблировки,  выдалбливает
ножку,  прячет  то, что  ему нужно,  в углубление  и водворяет столешницу на
место. Таким же образом используются ножки и спинки кроватей.
     - Но нельзя ли обнаружить пустоту выстукиванием? - осведомился я.
     -  Это  невозможно,  если, спрятав  предмет,  углубление плотно  забить
ватой.  К  тому же  во  время  этого  обыска мы  были  вынуждены действовать
бесшумно.
     - Но ведь вы не могли  снять... вы  же  не могли разобрать на части всю
мебель,  в которой  возможно  устроить тайник вроде описанного вами.  Письмо
можно  скрутить  в тонкую  трубочку, не толще  большой вязальной  спицы, и в
таком виде вложить его, например, в перекладину стула. Вы же не разбирали на
части все стулья?
     - Конечно, нет.  У нас есть способ получше:  мы исследовали перекладины
всех стульев  в  особняке, да, собственно  говоря, и  места соединений  всей
мебели  Д., с помощью  самой  сильной  лупы. Любой мельчайший след  недавних
повреждений   мы  обнаружили   бы  сразу.  Крохотные   опилки,   оставленные
буравчиком,  были бы  заметнее  яблок.  Достаточно  было бы трещинки в клее,
малейшей неровности - и мы обнаружили бы тайник.
     - Полагаю, вы проверили и зеркала  - место соединения стекла с рамой, а
также кровати и постельное белье, ковры и занавеси?
     -  Безусловно; а  когда  мы  покончили  с мебелью,  то  занялись  самим
зданием. Мы разделили  всю его поверхность  на квадраты и перенумеровали их,
чтобы  не пропустить ни  одного. Затем мы исследовали  каждый дюйм  по всему
особняку, а также стены двух примыкающих к нему домов - опять-таки с помощью
лупы.
     - Двух соседних домов! - воскликнул я. - У вас было немало хлопот.
     - О да. Но ведь и предложенная награда огромна.
     - Вы осмотрели также и дворы?
     - Дворы вымощены кирпичом, и осмотреть их было относительно просто.  Мы
обследовали мох между кирпичами и убедились, что он нигде не поврежден.
     - Вы, конечно, искали в бумагах Д. и среди книг его библиотеки?
     - Разумеется.  Мы  заглянули  во  все  пакеты и свертки,  мы  не только
открыли каждую  книгу, но  и  пролистали  их  все до  единой,  а  не  просто
встряхнули, как  делают некоторые наши  полицейские. Мы,  кроме  того, самым
тщательным  образом измерили  толщину  каждого переплета  и осмотрели  его в
лупу. Если бы в них были какие-нибудь недавние повреждения, они не  укрылись
бы  от   нашего  взгляда.  Пять-шесть  томов,  только  что   полученных   от
переплетчика, мы аккуратно проверили иглами.
     - Полы под коврами вы осмотрели?
     - Ну  конечно. Мы снимали  каждый  ковер и обследовали паркет с помощью
лупы.
     - И обои на стенах?
     - Да.
     - В подвалах вы искали?
     - Конечно.
     - В  таком случае, -  сказал я, - вы исходили из  неверной предпосылки:
письмо не спрятано в особняке, как вы полагали.
     -  Боюсь, вы  правы,  -  ответил  префект. -  Итак,  Дюпен, что  бы  вы
посоветовали мне предпринять?
     - Еще раз как следует обыскать особняк.
     - Бесполезно! - ответил Г. - Я совершенно убежден, что письмо находится
не там. Это так же верно, как то, что я дышу воздухом.
     -  Ничего  лучше я вам  посоветовать не могу,  -  сказал  Дюпен. -  Вы,
несомненно, получили самое точное описание внешнего вида письма?
     - О да!
     И, вытащив записную книжку,  префект  прочел  нам подробнейшее описание
того, как выглядел исчезнувший документ в развернутом  виде, и особенно  как
он выглядел снаружи. Вскоре после этого он распрощался с нами и ушел, совсем
упав  духом, - я никогда еще не видел этого достойного  джентльмена в  таком
унынии.
     Приблизительно через месяц он снова посетил нас и  застал Дюпена и меня
примерно за тем  же занятием, как и в  прошлый  свой визит. Он взял  трубку,
опустился в  предложенное кресло  и заговорил о каких-то пустяках. Наконец я
не выдержал:
     -  Но  послушайте,  Г.,   как   обстоят  дела   с  похищенным  письмом?
По-видимому, вы пришли к выводу, что перехитрить министра вам не удастся?
     - Совершенно верно,  будь  он проклят!  Я последовал  совету  Дюпена  и
произвел вторичный обыск, но,  как я и предполагал, все  наши усилия пропали
даром.
     - Как велика награда, о которой вы упоминали? - спросил Дюпен.
     - Очень велика... это весьма щедрая награда, хотя называть точную цифру
мне не хотелось  бы. Впрочем, одно я могу сказать: тому, кто доставил бы мне
это письмо, я  был бы  рад вручить  мой собственный  чек на пятьдесят  тысяч
франков.  Дело в том, что с каждым днем его значение возрастает, и обещанная
награда  недавно была удвоена. Однако, будь она даже утроена,  я  не  мог бы
сделать больше, чем сделал.
     -  О, - протянул Дюпен, между затяжками,  - мне,  право... кажется, Г.,
что вы приложили усилий... меньше, чем могли бы.  И вам  следовало  бы... на
мой взгляд, сделать еще кое-что, э?
     - Но как? Каким образом?
     -  Ну...  пых-пых-пых!.. вы  могли бы... пых-пых!.. заручиться  помощью
специалиста, э? Пых-пых-пых!.. Вы  помните анекдот, который  рассказывают об
Абернети?
     - Нет. Черт бы его взял, этого вашего Абернети.
     - О да, пусть его возьмет черт. И  на  здоровье. Но как бы то ни  было,
однажды  некий богатый скупец задумал получить от  Абернети врачебный совет,
ничего за него не заплатив. И  вот, заведя с  Абернети в  обществе  светский
разговор, он описал ему свою болезнь,  излагая якобы гипотетический  случай.
"Предположим, - сказал скупец, - что симптомы этого недуга были такими-то  и
такими-то;  что  бы  вы  рекомендовали  сделать больному,  доктор?"  -  "Что
сделать? - повторил Абернети. - Обратиться за советом к врачу, что же еще?"
     - Но,  - сказал префект, несколько смутившись, -  я был  бы  очень  рад
получить совет и  заплатить за него. Я действительно  готов дать  пятьдесять
тысяч франков тому, кто поможет мне в этом деле.
     - В  таком  случае, - сказал  Дюпен, открывая  ящик и доставая из  него
чековую  книжку, - выпишите  мне  чек  на  вышеупомянутую  сумму.  Когда  вы
поставите на нем свою подпись, я вручу вам письмо.
     Я  был  ошеломлен.  Префект  же  сидел  словно  пораженный  громом.  На
несколько  мгновений он как будто онемел и был  не в силах сделать ни одного
движения  -  он только недоверчиво  глядел на моего  друга,  разинув рот,  и
казалось, что его глаза вот-вот вылезут на  лоб; затем, немного оправившись,
он  схватил  перо и начал заполнять чек, но раза два прерывал  это занятие и
недоуменно глядел в  пустоту. Однако в  конце  концов чек на пятьдесят тысяч
франков был выписан и префект передал его через стол Дюпену. Тот внимательно
прочитал  чек  и спрятал его к себе в бумажник; затем  отпер замочек бювара,
достал  какое-то  письмо и протянул его  префекту.  Этот  достойный чиновник
схватил письмо в настоящем пароксизме радости, дрожащей рукой развернул его,
быстро  прочел  несколько строк, потом,  спотыкаясь от нетерпения, кинулся к
двери  и  бесцеремонно выбежал  из комнаты и из дома, так и не  произнеся ни
единого слова с той самой минуты, когда Дюпен попросил его заполнить чек.
     После того как префект исчез, мой друг дал мне кое-какие объяснения.
     - Парижская  полиция,  - сказал  он,  - по-своему весьма талантлива. Ее
агенты  настойчивы,  изобретательны,  хитры  и  обладают  всеми  познаниями,
необходимыми для наилучшего выполнения их обязанностей. Вот почему, когда Г.
описал  нам,  как  именно  он  обыскивал особняк  Д., я проникся неколебимой
уверенностью,  что  он  действительно  исчерпал  все  возможности  -  в  том
направлении, в каком он действовал.
     - В том направлении, в каком он действовал? - переспросил я.
     - Да, -  сказал  Дюпен. - Принятые им меры были не только наилучшими  в
своем роде, но и приводились в исполнение самым безупречным образом. Если бы
письмо было спрятано так, как он предполагал, его неминуемо обнаружили бы.
     Я  весело засмеялся,  однако  мой  друг,  по-видимому,  говорил  вполне
серьезно.
     -  Итак,  -  продолжал  он, - принятые меры  были  по-своему  хороши  и
приведены   в  исполнение  наилучшим  образом.  Единственный  их  недостаток
заключался в  том,  что к данному  случаю и  к данному человеку они никак не
подходили.  Определенная система весьма хитроумных методов сыска  стала  для
префекта поистине прокрустовым поящем, к которому он насильственно подгоняет
все  свои  планы. Но он постоянно ошибается,  каждый раз воспринимая стоящую
перед ним задачу либо слишком глубоко,  либо слишком  поверхностно; найдется
немало школьников,  которые  умеют рассуждать  гораздо последовательнее, чем
он. Мне  знаком восьмилетний мальчуган, чья способность  верно  угадывать  в
игре "чет и нечет" снискала ему всеобщее восхищение. Это очень простая игра:
один  из  играющих  зажимает  в  кулаке  несколько камешков  и спрашивает  у
другого,  четное  ли их  количество  он  держит  или нечетное.  Если  второй
играющий угадает правильно,  то он выигрывает  камешек, если же неправильно,
то  проигрывает камешек. Мальчик,  о котором я упомянул, обыграл всех  своих
школьных   товарищей.  Разумеется,  он  строил  свои  догадки  на   каких-то
принципах, и эти последние заключались лишь в том, что он внимательно следил
за  своим  противником и правильно оценивал степень  его хитрости. Например,
его заведомо глупый противник поднимает кулак и опрашивает: "Чет или нечет?"
Наш школьник отвечает "нечет" и  проигрывает. Однако  в следующей попытке он
выигрывает,  потому что говорит себе: "Этот дурак взял в прошлый  раз четное
количество камешков  и,  конечно, думает, что отлично схитрит,  если  теперь
возьмет  нечетное  количество.  Поэтому я  опять скажу - нечет!" Он  говорит
"нечет!" и выигрывает. С противником чуть поумнее он рассуждал бы так: "Этот
мальчик  заметил, что я сейчас сказал "нечет", и теперь  он сначала  захочет
изменить  четное число камешков на  нечетное, но тут же спохватится, что это
слишком просто, и оставит их количество прежним. Поэтому я скажу - "чет!" Он
говорит  "чет!"  и  выигрывает.  Вот ход  логических  рассуждений маленького
мальчика,  которого его товарищи окрестили "счастливчиком". Но,  в  сущности
говоря, что это такое?
     - Всего  только, - ответил  я,  - уменье  полностью  отождествить  свой
интеллект с интеллектом противника.
     -  Вот именно, - сказал Дюпен.  -  А  когда я спросил у мальчика, каким
способом он  достигает  столь  полного  отождествления, обеспечивающего  ему
постоянный успех, он  ответил  следующее: "Когда  я  хочу  узнать, насколько
умен,  или глуп,  или добр, или  зол  вот этот  мальчик иди о  чем он сейчас
думает,  я стараюсь придать своему лицу точно  такое  же  выражение, которое
вижу на  его  лице,  а потом жду,  чтобы узнать,  какие  мысли  или  чувства
возникнут у меня в  соответствии  с этим выражением". Этот  ответ маленького
школьника заключает в себе все,  что скрывается под мнимой глубиной, которую
усматривали у Ларошфуко, Лабрюйера, Макиавелли и Кампанеллы.
     - А отождествление  интеллекта того, кто рассуждает, с интеллектом  его
противника, - сказал я, - зависит,  если я правильно вас понял, от точности,
с какой оценен интеллект этого последнего.
     - Практически говоря, оно зависит именно от этого, - ответил Дюпен, - а
префект и его присные  столь часто терпят неудачи именно потому, что не ищут
подобного отождествления, и  потому, что неверно  оценивают интеллект своего
противника, а вернее, никак его не оценивают. Они рассуждают, исходя  только
из  собственных представлений  о  хитроумии,  и когда разыскивают спрятанные
вещи, то  ищут  их  только  там,  где  сами  могли бы  их спрятать. В  одном
отношении они правы: их хитроумие вполне соответствует хитроумию большинства
людей;  но в  тех случаях, когда хитрость  преступника по своей  природе  не
сходна с их собственной, такой преступник, разумеется, берет  над ними верх.
Так  бывает  всегда,  когда его хитрость  превосходит  их хитрость, и весьма
часто - когда она ей уступает. Они ведут свои расследования, исходя из одних
и  тех же  неизменных  принципов. В  лучшем  случае,  когда их  подстегивает
исключительная важность случившегося или необыкновенно  большая награда, они
могут  расширить сферу  применения своих  практических приемов или усложнить
их, но  вышеупомянутых  принципов  не меняют. Например,  был ли  хоть как-то
изменен принцип  их  действий  в  деле  Д.?  Они  сверлили,  кололи  иглами,
выстукивали, исследовали  поверхности с помощью  сильной лупы, делили  стены
здания  на  пронумерованные  квадратные  дюймы:  но  что  все  это,  как  не
преувеличенное  применение  того же принципа  -  а  вернее, ряда  принципов,
которые   опираются   на  ряд   представлений  о   человеческом   хитроумии,
выработавшихся  у префекта за  долгие годы его службы? Неужели вы не видите,
насколько он считал  само собой разумеющимся, что все люди обязательно будут
прятать письмо если и не в дырке, высверленной буравчиком в ножке стула, то,
во всяком случае, в каком-то столь же  неожиданном тайнике, подсказанном тем
же ходом мысли, который  заставляет человека высверливать буравчиком дырку в
ножке стула и прятать туда письмо? И неужели вы не видите, что тайники столь
recherches [Вычурные (франц.).] годятся только для заурядных случаев и что к
ним  прибегают  только  заурядные  умы?  Ведь  когда речь  идет о спрятанном
предмете,  способ его сокрытия - способ rechecrhe - предопределен заранее  и
тем  самым всегда  поддается  определению.  И  обнаружение  такого  предмета
зависит  вовсе не от  проницательности ищущих,  а только от их тщательности,
терпения и настойчивости. И до сих пор, когда речь шла о чем-то очень важном
или  (что, на  взгляд  человека, причастного к  политике,  одно и  то  же) о
большой награде, вышеперечисленные  качества неизменно обеспечивали успешное
завершение розысков. Теперь вы понимаете,  что именно я подразумевал,  когда
сказал, что, будь похищенное письмо спрятано там,  где его искал  префект, -
другими словами,  будь принцип его сокрытия соотносим с принципами, согласно
которым действует  префект, -  оно обязательно было бы найдено.  Однако этот
ревностный  сыщик был совсем сбит с толку,  и  первоначальный  источник  его
неудачи заключается  в  предположении,  что  министр  должен  быть  дураком,
поскольку он известен как поэт.  Все дураки - поэты, - по  крайней мере, так
кажется  префекту,  и  он  повинен   всего  лишь  в  поп  distributio  medii
[Буквально: нераспределение  среднего (лат.) - одна из классических ошибок в
формальной логике.], поскольку выводит отсюда, что все поэты--дураки.
     -  Но действительно ли речь  идет о поэте? - спросил я. - Насколько мне
известно, у министра есть брат, и оба они приобрели определенную известность
в   литературном   мире.   Однако  министр,   если  не  ошибаюсь,  писал   о
дифференциальном исчислении. Он математик, а вовсе не поэт.
     -  Вы ошибаетесь.  Я хорошо его  знаю -  он и  то  и другое. Как поэт и
математик, он должен обладать способностью к логическим рассуждениям, а будь
он  всего только  математиком, он вовсе не умел бы рассуждать логически, и в
результате префект легко справился бы с ним.
     - Меня  поражают, - сказал  я,  - эти  ваши  суждения,  против  которых
восстанет   голос   всего   света.  Ведь   не  хотите  же  вы   опровергнуть
представление,  проверенное веками! Математическая логика  издавна считалась
логикой par excellence [В высшей степени (франц.).].
     - "II у a a parier, - возразил Дюпен, цитируя Шамфора, - que toute idee
publique,  toute convention regue est  une sottise, car  elle a convenue  au
plus  grand  nombre"  ["Можно  побиться   об  заклад,  что   всякая   широко
распространенная идея, всякая общепринятая условность есть глупость, ибо она
принята наибольшим числом людей" (франц.)] Не спорю: математики сделали все,
от  них  зависевшее,  чтобы  укрепить  свет  в  заблуждении,  на которое  вы
ссылаетесь  и  которое  остается заблуждением,  как бы  его ни  выдавали  за
истину.  Они,  например,  с  искусством, заслуживающим  лучшего  применения,
исподтишка  ввели  термин  "анализ"  в  алгебре.  В  данном  обмане  повинны
французы, но если термин  имеет хоть какое-то значение, если слова  обретают
ценность благодаря своей  точности,  то  "анализ"  столь  же  мало  означает
"алгебра", как латинское "ambitus" [Круговое движение (лат.).] -  "амбицию",
а "religio" [Добросовестность (лат.).] - "религию".
     -  Я  предвижу,  что вам  не  избежать  ссоры с  некоторыми  парижскими
алгебраистами, - сказал я. - Однако продолжайте.
     -  Я  оспариваю универсальность, а  тем самым  и ценность любой логики,
которая  культивируется  в какой-либо иной  форме, кроме  абстрактной.  И  в
частности, я оспариваю логику, выводимую  из изучения математики. Математика
- это наука  о форме и количестве, и  математическая логика - это всего лишь
логика, прилагаемая к наблюдениям над  формой и количеством.  Предположение,
будто истины даже того, что зовется "чистой" алгеброй, являются абстрактными
или  всеобщими  истинами, представляет  собой великую ошибку.  И эта  ошибка
настолько груба, что мне остается только изумляться тому единодушию, с каким
ее  никто  не замечает.  Математические аксиомы  -  это  отнюдь  не  аксиомы
всеобщей истины. То, что справедливо для взаимоотношений формы и количества.
часто оказывается вопиюще ложным в применении,  например, к  морали.  В этой
последней положение, что сумма частей  равна целому, чаще всего  оказывается
неверным. Эта аксиома не подходит и для химии.  При рассмотрении мотивов она
также оказывается неверной, ибо два мотива, из которых каждый имеет какое-то
значение, соединившись,  вовсе не  обязательно будут  иметь значение, равное
сумме их значений, взятых в отдельности. Существует еще много математических
истин, которые остаются истинами только в пределах взаимоотношений  формы  и
количества.  Однако  математик,  рассуждая,  по  привычке  исходит из  своих
частных мыслей так, словно они обладают абсолютно универсальным характером -
какими их, бесспорно,  привык считать  свет.  Брайант  в своей весьма ученой
"Мифологии" упоминает аналогичный  источник ошибок, когда  он говорит: "Хотя
мы не верим в языческие басни, однако мы  постоянно забываемся  и  делаем из
них  выводы, как  из  чего-то  действительно  существующего". Тем  не  менее
алгебраисты, сами язычники,  неколебимо верят в "языческие  басни" и выводят
из них заключения не столько  по причине провалов памяти,  сколько благодаря
непостижимому  затмению  мыслей.   Короче  говоря,  мне  еще  не  доводилось
встречать  математика,  которому  можно было  бы  доверять в чем-либо, кроме
равенства корней,  и который втайне не лелеял бы  кредо,  будто x2+px всегда
абсолютно и безусловно  равняется q.  Если хотите, то попробуйте  в качестве
опыта сказать  кому-нибудь из  этих  господ, что,  по вашему мнению,  бывают
случаи, когда x2+px не вполне равняется q, но, втолковав ему,  что вы имеете
в  виду,  поторопитесь  отойти  от  него подальше,  иначе  он,  без  всякого
сомнения, набросится на вас с кулаками.
     - Я хочу сказать, - продолжал Дюпен, так как я только засмеялся в ответ
на его последние слова, - что, будь министр всего лишь математиком, префекту
не  пришлось  бы  давать мне этот  чек. Однако  я  знал, что  он  не  только
математик,  но  и  поэт,  а  потому  оценивал  случившееся,  исходя  из  его
способностей  и учитывая особенности его положения. Я  знал, кроме того, что
он искушен в делах двора и смелый  интриган. Такой человек,  рассуждал я, не
может  не быть осведомлен об обычных  полицейских  методах.  Он  не  мог  не
предвидеть  нападения  псевдограбителей - и  события показали,  что  он  его
предвидел. Он обязательно должен  был предположить, рассуждал я, что его дом
будет  подвергнут  тайным  обыскам.  Его  частые ночные  отлучки,  в которых
префект  с  радостью  усматривал  залог  своего  успеха,  мне представлялись
хитростью,  он давал полиции возможность провести самый тщательный обыск для
того, чтобы заставить ее прийти к заключению, к которому Г. в конце концов и
пришел, - к заключению, что письмо находится не в его доме, а где-то еще.  Я
только что  подробно изложил  вам ход мысли касательно неизменных принципов,
лежащих  в основе  действий полицейских агентов,  когда они ищут  спрятанные
предметы, - и я чувствовал, что тот же ход мысли неминуемо приведет министра
к таким  же выводам, что  и  меня. И заставит его пренебречь всеми  обычными
тайниками. Не мог же он быть столь слабоумен, рассуждал я,  чтобы не видеть,
что самые скрытые и  недоступные недра его дома будут столь же достижимы для
глаз, игл,  буравчиков  и  сильных  луп префекта,  как  и  стоящие  на  виду
незапертые шкафы. Короче говоря, я понял, что он будет вынужден прибегнуть к
какой-то  очень  простой выдумке,  если  не предпочтет  ее по  доброй воле с
самого начала. Возможно, вы не забыли,  как  хохотал префект, когда во время
нашего первого разговора я высказал предположение, что эта загадка причиняет
ему столько хлопот как раз из-за очевидности ее разгадки.
     -  Да,  - сказал я. -  Я отлично  помню,  как  он  веселился. Мне  даже
показалось, что с ним вот-вот случится родимчик.
     - Материальный мир, -  продолжал Дюпен, - изобилует аналогиями с  миром
нематериальным,  а потому не  так уж далеко  от  истины то правило риторики,
которое утверждает,  что  метафору или  уподобление  можно  использовать  не
только  для украшения  описания,  но и  для усиления аргументации. Например,
принцип vis mertiae [Сила инерции (лат.).] по-видимому,  одинаков и в физике
и в метафизике. Если для первой верно, что большое тело  труднее привести  в
движение,  нежели  малое,  и   что   полученный  им  момент   инерции  прямо
пропорционален  этой трудности,  то  и для второй  не менее верно, что более
могучие  интеллекты,  хотя  они  сильнее, постояннее и плодотворнее в  своем
движении, чем интеллекты малые, тем не менее начинают это движение с меньшей
легкостью и  более  смущаются  и  колеблются на  первых  шагах.  И  еще:  вы
когда-нибудь замечали, какие уличные вывески привлекают наибольшее внимание?
     - Никогда об этом не задумывался, - ответил я.
     -  Существует салонная игра,  -  продолжал Дюпен, - в  которую играют с
помощью  географической  карты.  Один  играющий  предлагает  другому   найти
задуманное слово -  название  города, реки,  государства или империи - среди
массы надписей, которыми пестрит  карта. Новичок обычно пытается перехитрить
своего противника, задумывая название, напечатанное наиболее мелким шрифтом,
но  опытный  игрок  выбирает  слова,   простирающиеся  через   всю  карту  и
напечатанные самыми крупными буквами. Такие названия, как и чересчур большие
вывески, ускользают от внимания из-за того, что они слишком уж очевидны. Эта
физическая  особенность  нашего зрения  представляет собой  полную  аналогию
мыслительной  тупости,  с какой  интеллект обходит  те соображения,  которые
слишком   уж  навязчиво   самоочевидны.  Но,  по-видимому,  эта  особенность
несколько  выше или  несколько ниже понимания  нашего префекта.  Ему  ни  на
секунду не пришло в голову, что министр мог положить письмо  на самом видном
месте на обозрение всему свету -  именно для того,  чтобы помешать кому-либо
его увидеть.
     Но чем  больше я размышлял  о дерзком, блистательном и тонком хитроумии
Д., о  том, что документ этот должен был всегда находиться у него под рукой,
а в  противном случае  утратил бы свою силу, и о том, что письмо  совершенно
несомненно не было спрятано там, где считал  нужным  искать его префект, тем
больше  я убеждался, что, желая  спрятать  письмо, министр прибег к наиболее
логичной и мудрой уловке и вовсе не стал его прятать.
     Вот с какими мыслями я как-то утром водрузил себе на нос зеленые очки и
во время прогулки заглянул  к Д. Я застал его дома - он позевывал, изображал
хандру, как всегда, притворяясь, будто ему все давно приелось и наскучило. В
мире вряд  ли сыщется другой столь  же деятельный  человек  -  по  таким  он
бывает, только когда его никто не видит.
     Чтобы не отстать от него, я пожаловался па слабость зрения и, оплакивая
необходимость  носить  темные  очки, под  их  защитой  подробно и  осторожно
оглядел комнату, хотя со стороны показалось бы, что я смотрю только на место
собеседника.
     Особенно  внимательно я изучал большой письменный стол, возле  которого
сидел  мой  хозяин.  На этом  столе  в  беспорядке лежали  различные бумаги,
письма, два-три музыкальных инструмента и  несколько книг. Однако, тщательно
и долго оглядывая стол, я так и не обнаружил ничего подозрительного.
     В  конце концов  мой  взгляд,  шаривший  по  комнате,  упал на  ажурную
картонную сумочку  для визитных карточек, которая  на  грязной голубой ленте
свисала  с  маленькой  медной  шишечки  на самой  середине каминной полки. У
сумочки были три кармашка, расположенные один над другим,  и из них  торчало
пять-шесть визитных карточек  и одно письмо. Оно было замусоленное, смятое и
надорванное   посредине,   точно  его   намеревались   разорвать,   как   не
заслуживающее  внимания, но  затем передумали.  В  глаза  бросалась  большая
черная печать с монограммой  Д.  Адрес был  написан мелким женским почерком:
"Д.,  министру,  в  собственные  руки".  Оно  было  небрежно  и даже  как-то
презрительно засунуто в верхний кармашек сумки.
     Едва я увидел это письмо, как тотчас же пришел к заключению, что передо
мной - предмет моих поисков. Да, конечно, оно во всех отношениях  разительно
не подходило  под  то подробнейшее  описание,  которое  прочел  нам префект.
Печать на атом была большая, черная, с монограммой Д.,  на  том - маленькая,
красная, с гербом герцогского рода  С. Это было  адресовано  министру мелким
женским  почерком,  на  том  титул  некоей  королевской особы  был  начертан
решительной и смелой рукой. Сходилась только величина. Но, с другой стороны,
именно разительность этих отличий,  превосходившая  всякое вероятие,  грязь,
замусоленная   надорванная   бумага,   столь  мало   вязавшаяся   с   тайной
аккуратностью Д. и столь явно указывавшая на желание внушить всем и каждому,
будто документ, который он видит, не имеет ни малейшей важности,  - все это,
вкупе  со слишком уж  заметным  местом,  выбранным  для его хранения, где он
бросался  в глаза всякому  посетителю, что точно  соответствовало выводам, к
которым  я успел  прийти,  -  все  это,  повторяю  я,  не  могло  не вызвать
подозрений у того, кто явился туда с намерением подозревать.
     Я продлил  свой визит, насколько это было возможно, и все время, пока я
поддерживал горячий спор на  тему, которая, как  мне  было известно,  всегда
живо интересовала и волновала Д.,  мое внимание было приковано  к  письму. Я
хорошо разглядел его,  запомнил его  внешний  вид и  положение в кармашке, а
кроме  того, в  конце концов  заметил еще  одну мелочь, которая рассеяла  бы
последние  сомнения,  если  бы  они  у  меня  были.  Изучая края  письма,  я
обнаружил, что они казались более неровными, чем можно было бы ожидать.  Они
выглядели  надломленными,  как бывает  всегда,  когда  плотную  бумагу,  уже
сложенную и прижатую пресс-папье, вкладывают по прежним сгибам,  но в другую
сторону.  Заметив это,  я  уже ни в чем  не сомневался. Мне стало ясно,  что
письмо в сумочке под каминной полкой было вывернуто наизнанку, как перчатка,
после чего его снабдили новым адресом и новой печатью. Тогда я распрощался с
министром и отправился восвояси, оставив на столе золотую табакерку.
     На  следующее утро  я  зашел  за табакеркой, и мы  с большим увлечением
возобновили беседу, которую вели накануне. Пока мы разговаривали, под окнами
министра  раздался громкий, словно бы пистолетный  выстрел,  а вслед за  ним
послышались ужасные вопли и  крики  испуганной  толпы. Д.  бросился к  окну,
распахнул его и  выглянул наружу. Я же сделал шаг  к сумочке,  вынул письмо,
сунул его в карман,  а на его место  положил довольно точную  его  копию (то
есть по внешности), которую я старательно изготовил дома, без труда подделав
монограмму Д. с помощью печати, слепленной из хлебного мякиша.
     Суматоха на  улице была  вызвана отчаянной выходкой какого-то человека,
державшего в руке мушкет.  Он выстрелил из своего мушкета в  толпе женщин  и
детей. Однако  выяснилось, что  заряд  в мушкете  был  холостой,  и  стрелка
отпустили,  решив, что это либо сумасшедший, либо пьяница. Когда он  скрылся
из  виду, Д. отошел от окна, возле которого  встал и я сразу после того, как
завладел  письмом. Вскоре я откланялся. Человек, притворявшийся сумасшедшим,
был нанят мной.
     - Но зачем вам понадобилось, - спросил  я, - заменять письмо копией? Не
проще ли было бы в первый же ваш визит схватить его на глазах у Д. и уйти?
     - Д.,  -  ответил Дюпен, - человек отчаянно  смелый и находчивый. Кроме
того,  его слуги ему преданы. Если  бы  я решился  на  безумный  поступок, о
котором  вы говорите, я вряд ли покинул бы особняк  министра живым. И добрые
парижане больше ничего  обо  мне  не  услышали бы. Однако меня остановили не
только эти соображения.  Вам  известны мои политические  симпатии. И  тут  я
действовал, как сторонник дамы, у которой было похищено письмо. Полтора года
Д. держал  ее в  своей  власти.  А теперь  он сам у нее  в руках -  ведь, не
подозревая, что письма у него больше  нет,  он будет  и  далее множить  свои
требования.  И  тем самым неотвратимо  обречет свою  политическую карьеру на
гибель. К тому  же  его падение будет  не только  стремительным, но и весьма
неприятным. Хоть и говорится,  что facilis descensus Averni  [Легок спуск  в
Аверн (лат.).] однако когда речь идет о взлетах и падениях, то, как заметила
Каталани о пении, куда легче идти вверх,  чем вниз. И в данном  случае я  не
питаю никакого сочувствия - во всяком случае, никакой жалости - к тому, кому
уготовано падение. Ведь он - пресловутое monstrum horrenchim [Отвратительное
чудовище (лат.).] человек  талантливый, но беспринципный. Однако, признаюсь,
мне очень хотелось  бы узнать, какой оборот примут его мысли, когда, получив
резкий  отказ  от  той, кого  префект  называет  "некоей  высокопоставленной
особой", он вынужден будет развернуть письмо,  которое  я оставил для него в
сумочке для визитных карточек.
     - Как так? Вы что-нибудь в него вложили?
     - Видите ли, я не счел себя вправе оставить внутреннюю сторону чистой -
это было бы  оскорблением. Давным-давно в Вене  Д. однажды  поступил со мной
очень скверно, и я тогда  сказал ему - без всякой злобы, -  что я  этого  не
забуду.  А  потому,  понимая,  что  ему  будет любопытно узнать, кто же  его
перехитрил,  я рассудил, что следует дать  ему какой-нибудь ключ к разгадке.
Ему известен  мой  почерк, и я просто  написал  на середине листка следующие
слова:

     "...Un dessein si funeste
     S'il n'est digne d'Atree, est digne de Thyeste"
     [...план такой зловещий
     Достоин если не Атрея, то Фиеста (франц.)]
     Вы можете найти их в "Атрее" Кребийона.

Популярность: 22, Last-modified: Thu, 10 Jun 1999 14:43:05 GMT




82046

57668

44966





Книгу можно купить в : Biblion.Ru 35р.
go
Эдгар Аллан По. Золотой жук



---------------------------------------------------------------
     Перевод А. Старцева
     OCR: Alexander D. Jurinsson
---------------------------------------------------------------





     Глядите! Хо! Он пляшет, как безумный.
     Тарантул укусил его...
     "Все не правы"

     Много  лет  тому  назад  мне  довелось  близко  познакомиться  с некиим
Вильямом Леграном. Он происходил из старинной гугенотской семьи и был прежде
богат,  но неудачи, следовавшие одна за другой, довели  его до нищеты. Чтобы
избегнуть унижений, связанных с  потерей богатства, он покинул Новый Орлеан,
город  своих предков,  и  поселился  на Сэлливановом острове,  поблизости от
Чарлстона в Южной Каролине.
     Это  очень странный остров. Он тянется  в длину  мили на три и  состоит
почти что из одного морского  песка. Ширина его нигде не  превышает четверти
мили. От материка он отделен едва заметным проливом, вода в котором с трудом
пробивает себе путь сквозь тину и  густой камыш -  убежище болотных курочек.
Деревьев на острове мало, и растут они плохо. Настоящего дерева не встретишь
совсем. На  западной оконечности  острова,  где  возвышается  форт Моултри и
стоит  несколько  жалких строений, заселенных  в  летние  месяцы  городскими
жителями,  спасающимися  от  лихорадки и чарлстонской пыли, -  можно увидеть
колючую  карликовую пальму. Зато весь  остров, если не считать этого мыса на
западе и белой, твердой как камень, песчаной каймы на взморье, покрыт частой
зарослью душистого  мирта,  столь  высоко  ценимого английскими  садоводами.
Кусты его  достигают нередко пятнадцати - двадцати футов и образуют сплошную
чащу,  наполняющую  воздух  тяжким  благоуханием  и  почти  непроходимую для
человека.
     В сокровенных глубинах миртовой чащи, ближе  к восточной, удаленной  от
материка  оконечности  острова, Легран соорудил себе хижину,  где и  обитал,
когда я, по  воле случая, с ним  познакомился. Знакомство вскоре  перешло  в
дружбу. Многое в характере отшельника  внушало интерес и уважение. Я увидел,
что он  отлично образован и наделен недюжинными  способностями, но  вместе с
тем заражен мизантропией и страдает  от  болезненного состояния  ума, впадая
попеременно то в восторженность, то в угрюмость. У Леграна было немало книг,
но он редко к ним обращался. Он предпочитал охотиться  и  ловить рыбу или же
бродить по прибрежному  песку  и  миртовым  зарослям  в  поисках  раковин  и
насекомых.  Его  коллекции  насекомых  позавидовал  бы  Сваммердам.  В  этих
странствиях Леграна обычно сопровождал старый негр Юпитер. Он был отпущен на
волю еще до разорения семьи; однако ни угрозами, ни посулами Юпитера  нельзя
было убедить,  что он лишился неотъемлемого, как он полагал, права следовать
повсюду  за своим  "масса  Биллом". Возможно, впрочем,  что родные  Леграна,
обеспокоенные его психической неуравновешенностью, поддерживали это упорство
в Юпитере, чтобы не оставить беглеца без всякого попечения.
     Зимы на  широте Сэлливанова острова редко  бывают очень  суровыми,  и в
осеннее  время  почти никогда не  приходится разводить огонь в помещении.  В
средних числах октября 18... года выдался, однако, необычайно холодный день.
Перед самым  заходом солнца я пробрался сквозь вечнозеленые заросли к хижине
моего друга, которого  не видел  уже несколько недель.  Я жил в Чарлстоне, в
девяти милях от острова, и удобства  сообщения  в те дни далеко отставали от
нынешних.  Добравшись  до хижины, я  постучал,  как  обычно,  и, не  получив
ответа, разыскал в тайном месте ключ, отомкнул замок и вошел. В камине пылал
славный  огонь.  Это было  неожиданно  и весьма  кстати.  Я сбросил  пальто,
опустился в кресло поближе  к потрескивавшим поленьям и стал терпеливо ждать
возвращения хозяев.
     Они   пришли   вскоре   после  наступления  темноты  и   сердечно  меня
приветствовали.  Юпитер,  улыбаясь до ушей,  стал  хлопотать  но  хозяйству,
приготовляя  на  ужин  болотных курочек. У  Леграна  был  очередной  приступ
восторженности  -  не  знаю,  как  точнее именовать его состояние. Он  нашел
двустворчатую раковину, какой не встречал ранее, и,  что еще более  радовало
его, выследил и с помощью Юпитера поймал жука, неизвестного, по его  словам,
доселе  науке.  Он сказал,  что завтра  хочет услышать  мое суждение об этом
жуке.
     - А  почему не сегодня?  - спросил  я, потирая руки  у огня и  мысленно
посылая к чертям всех жуков на свете.
     - Если бы я знал, что вы здесь!  - воскликнул Легран. - Но ведь мы  так
давно не  виделись. Как я мог угадать,  что именно сегодня вечером  вы к нам
пожалуете? Когда мы с Юпитером шли домой,  то повстречали лейтенанта Дж.  из
форта, и я но какой-то глупости отдал ему на время жука. Так что сейчас жука
не  достанешь. Переночуйте,  и  мы пошлем  за  ним Юпа, как  только  взойдет
солнце. Это просто восторг.
     - Что? Восход солнца?
     - К черту солнце!  Я  -  о  жуке! Он  ослепительно золотой, величиной с
крупный лесной орех, и на спине у него три  пятнышка,  черных как смоль. Два
круглых повыше и одно продолговатое книзу. А усики и голову...
     - Где же там  олово, масса Вилл, послушайте-ка меня, - вмешался Юпитер,
- жук весь золотой,  чистое золото, внутри  и  снаружи; только вот  пятна на
спинке. Такого тяжелого жука я еще в жизни не видел.
     - Допустим, что все это так, и жук из чистого  золота, - сказал Легран,
как   мне  показалось,   более   серьезным   тоном,   чем   того   требовали
обстоятельства, - но почему же, Юп, мы должны из-за этого  есть пережаренный
ужин? Действительно,  жук таков,  - продолжал он, обращаясь  ко мне, - что я
почти  готов согласиться с Юпитером.  Надкрылья излучают яркий металлический
блеск - в этом вы сами сможете завтра же  убедиться. Пока  что я покажу вам,
каков он на вид.
     Легран сел за столик, где было перо и чернильница. Бумаги не оказалось.
Он поискал в ящике, но и там ничего не нашел.
     - Не беда, -  промолвил он наконец,  - обойдусь  этим. - Он  вытащил из
жилетного кармана  очень грязный клочок  бумаги  и,  взяв  перо,  стал бегло
набрасывать свой рисунок. Пока он был этим занят, я продолжал греться; озноб
мой еще не прошел. Легран закончил рисунок и протянул его мне, не поднимаясь
со стула. В эту  минуту послышался громкий лай  и царапанье у входной двери.
Юпитер  распахнул ее, и огромный ньюфаундленд  Леграна  ворвался в комнату и
бурно меня приветствовал, положив свои лапы мне прямо на плечи; я подружился
с ним еще в прежние посещения. Когда нес утих, я взглянул на бумагу, которую
все это  время держал в руке,  и,  по правде  сказать,  был  немало озадачен
рисунком моего друга.
     -   Что  же,  -  сказал  я,  наглядевшись  на  него  вдосталь,  -   это
действительно  странный  жук.  Признаюсь,  совершеннейшая  новинка,  никогда
ничего подобного  не  видывал. По-моему,  больше  всего  этот жук походит на
череп, каким его  принято  изображать  на эмблемах.  Да  что  там походит...
Форменный череп!
     -  Череп? - отозвался Легран. - Пожалуй, что так, в особенности на моем
рисунке.  Общая  форма  овальная.  Два  черных  пятнышка  сверху  напоминают
глазницы, не  так ли? А  нижнее  удлиненное пятнышко можно  счесть  за оскал
черепа.
     - Может быть,  что и так,  Легран,  - сказал я ему, - но рисовальщик вы
слабый. Я подожду судить о жуке, пока не увижу его собственными глазами.
     - Как вам угодно, - отозвался он с некоторой досадой, - но, по-моему, я
рисую недурно,  по  крайней мере, я привык так считать. У меня были отличные
учителя, и позволю себе заметить, чему-то я должен был у них научиться.
     - В таком  случае вы дурачите  меня,  милый друг, - сказал я  ему. - Вы
нарисовали довольно порядочный череп,  готов допустить даже, хотя я и полный
профан в остеологии, что вы нарисовали  замечательный  череп, и если ваш жук
на  самом деле похож на него,  это самый поразительный жук на  свете. Жук  с
такой внешностью должен вызывать суеверное  чувство. Я не сомневаюсь, что вы
назовете  его Scarabaeus  caput  hominis  [Жук;  здесь: человеческая  голова
(лат.).] или как-нибудь еще в этом роде; естественная история полна подобных
наименований. Хорошо, а где же у него усики?
     - Усики? - повторил Легран, которого наш спор почему-то привел в дурное
расположение духа. - Разве вы их не видите? Я нарисовал их в точности, как в
натуре. Думаю, что большего вы от меня не потребуете.
     - Не  стоит волноваться, - сказал я, -  может быть, вы их и нарисовали,
Легран, но я  их не вижу.  - И я отдал ему рисунок без дальнейших замечаний,
не желая  сердить его. Я  был удивлен странным оборотом, который приняла эта
история. Раздражение  Леграна  было  мне  непонятно.  На его рисунке не было
никаких усиков, и жук как две капли воды походил на череп.
     Он  с  недовольным  видом  взял  у  меня   бумагу  и  уже  скомкал  ее,
намереваясь, видимо, бросить в огонь, когда что-то в рисунке вдруг завладело
его вниманием.  Легран сперва залился яркой краской, потом стал белее  мела.
Некоторое время он разглядывал своп рисунок,  словно изучая его. Потом встал
и, забрав  свечу со стола, пересел на  сундук в другом конце комнаты. Там он
снова  уставился на бумагу, поворачивая ее  то  так, то эдак,  однако хранил
молчание.  Хотя  его поведение было довольно странным, я счел за лучшее тоже
молчать; как видно, он  погружался в  свое угрюмое настроение. Легран достал
из кармана бумажник, тщательно спрятал туда рисунок, затем положил  бумажник
в бюро и замкнул его там на ключ. Он как будто очнулся, но прежнее оживление
уже не вернулось  к нему. Он не  был мрачен,  но  его мысли где-то блуждали.
Рассеянность Леграна все возрастала, и  мои  попытки  развлечь его  не имели
успеха. Я  думал  сперва заночевать в гостях,  как  бывало  уже  не раз, но,
считаясь  с  настроением  хозяина, решил  вернуться  домой.  Легран  меня не
удерживал; однако, прощаясь, пожал мне руку сердечнее обыкновенного.
     По прошествии месяца, в течение которого я не имел ни малейших сведений
о  Легране,  меня  посетил  в Чарлстоне Юпитер.  Я никогда не видел  старого
добряка-негра таким удрученным, и меня охватила тревога: уж не  случилось ли
чего с моим другом?
     - Ну, Юп, - сказал я, - что там у вас? Как поживает твой господин?
     - По чести говоря, масса, он нездоров.
     - Нездоров? Ты пугаешь меня! На что он жалуется?
     - В том-то и штука! Ни на что он не жалуется. Но он очень болен.
     - Очень болен, Юпитер? Что же ты сразу мне не сказал? Лежит в постели?
     - Где там лежит! Его и с собаками не догонишь!  В  том-то  и горе!  Ох,
болит у меня душа! Бедный мой масса Вилл!..
     - Юпитер,  я хочу все-таки знать,  в чем у  вас  дело. Ты  сказал,  что
хозяин твой болен. Не говорил он тебе, что у него болит?
     - Вы не серчайте, масса.  Не знаю, что с ним стряслось.  А я вот спрошу
вас, почему масса Вилл ходит весь  день, уставившись в землю, а  сам  белый,
как гусь? И почему он все время считает?
     - Что он делает?
     - Считает да цифры пишет, таких чудных цифр я отроду не видал. Страх за
него берет.  Смотрю за ним  в  оба, глаз не спускаю. А вчера проворонил,  он
убежал, солнце еще не вставало, и пропадал до ночи. Я вырезал толстую палку,
хотел отлупить  его, когда он придет, да пожалел, старый  дурак, уж очень он
грустный вернулся...
     - Как?  Что?  Отлупить  его?.. Нет,  Юпитер, не  будь слишком  суров  с
беднягой, не бей  его, он этого не  перенесет.  Скажи лучше вот  что: как ты
считаешь, что послужило причиной болезни твоего господина или, вернее, этого
странного поведения? Не приключилось  ли  с ним что дурное после того, как я
приходил к вам?
     - После того, как вы приходили, масса, ничего такого не приключилось. А
вот до того приключилось. В тот самый день приключилось.
     - Что? О чем ты толкуешь?
     - Известно, масса, о чем! О жуке!
     - О чем?
     - О жуке. Я так думаю, что золотой жук укусил масса Вилла в голову.
     - Золотой жук укусил его? Эка напасть!
     - Вот-вот,  масса, очень большая пасть, и когти  тоже здоровые. В жизни
не  видел такого жука,  бьет  ногами, как  лошадь, и  кусает  все,  что  ему
подвернется. Масса Вилл схватил его, да и выронил, тут же выронил, вот тогда
жук, наверно, и укусил его. А мне морда этого жука не понравилась, и я сразу
решил  - голыми руками брать его ни за что не стану. Поднял я клочок бумаги,
да  в  бумагу  и завернул  его, а край бумаги в пасть ему сунул,  вот  что я
сделал!
     - Значит, ты действительно думаешь, что твоего хозяина укусил жук и это
причина его болезни?
     - Ничего я не думаю - точно  вам говорю. Если бы его не укусил  золотой
жук, разве ему снилось бы  золото? Я много кое-чего слыхал про таких золотых
жуков.
     - А откуда ты знаешь, что ему снится золото?
     - Откуда я знаю? Да он говорит про это во сне. Вот откуда я знаю.
     - Хорошо,  Юп,  может  быть,  ты  и  прав. Ну  а  каким  же  счастливым
обстоятельствам я обязан чести твоего сегодняшнего визита?
     - О чем это вы толкуете, масса?
     - Ты привез мне какое-нибудь послание от господина Леграна?
     - Нет, масса. Но он приказал передать вам  вот это. И Юпитер вручил мне
записку следующего содержания:
     "Дорогой N!
     Почему вы  совсем перестали бывать у нас? Неужели вы приняли  близко  к
сердцу какую-нибудь очередную мою brusquerie? [Резкость (франц.).] Нет, это,
конечно, не так.
     За время, что  мы не виделись  с  вами, у меня появилась  забота.  Хочу
рассказать вам о ней, но не знаю,  как браться за это, да и  рассказывать ли
вообще.
     Последние дни я был не совсем здоров,  и старина  Юп вконец извел  меня
своим непрошеным попечением.  Вчера, представьте, он  приготовил огромнейшую
дубину, чтобы побить меня  за то, что я ускользнул от  него и прогулял  весь
день  solus  [Один (лат.).] в горах на материке.  Кажется, только нездоровье
спасло меня от неожиданной взбучки.
     Со времени нашей встречи ничего нового в моей коллекции не прибавилось.
     Если  у  вас есть хоть  какая-нибудь возможность,  приезжайте  вместе с
Юпитером. Очень прошу вас. Мне нужно увидеться с вами  сегодня же вечером по
важному делу. Поверьте, что это дело великой важности. Ваш, как всегда,
     Вильям Легран".
     Что-то в тоне этой записки сразу вселило в меня тревогу.  Весь ее стиль
был  так непохож на Леграна. Что взбрело ему  в  голову? Какая  новая  блажь
завладела  его  необузданным  воображением? Что за  "дело  великой важности"
могло быть у него, у Леграна? Рассказ Юпитера не предвещал ничего доброго. Я
опасался, что неотвязные  мысли о постигшем его несчастье надломили рассудок
моего друга. Не колеблясь, я решил тотчас же ехать вместе с негром.
     Когда  мы пришли  к пристани,  я увидел на  дне  лодки,  на которой нам
предстояло плыть, косу и лопаты, как видно, совсем новые.
     - Это что, Юп? - спросил я.
     - Коса и еще две лопаты, масса.
     - Ты совершенно прав. Но откуда они взялись?
     - Масса Вилл  приказал мне купить их в городе, и я отдал за них чертову
уйму денег.
     - Во имя всего, что есть таинственного  на  свете, зачем  твоему "масса
Виллу" коса и лопаты?
     - Зачем - я не знаю, и черт меня побери, если он сам знает. Все  дело в
жуке!
     Видя,  что  от  Юпитера  толку  сейчас  не  добьешься  и  что  все  его
мыслительные способности парализованы этим жуком, я вскочил в лодку и поднял
парус.  Сильный  попутный  ветер  быстро пригнал нас  в  опоясанную  скалами
бухточку к северу от  форта Моултри, откуда  нам  оставалось до хижины около
двух  миль. Мы пришли  в три  часа  пополудни. Легран  ожидал нас  с видимым
нетерпением.  Здороваясь,  он  крепко стиснул мне руку,  и  эта  нервическая
горячность вновь пробудила и  усилила мои  недавние опасения. В лице Леграна
сквозила какая-то мертвенная бледность, запавшие глаза сверкали лихорадочным
блеском. Осведомившись о его самочувствии  и не  зная, о чем еще говорить, я
спросил, получил ли он от лейтенанта Дж. своего золотого жука.
     - О да!  -  ответил он,  заливаясь ярким румянцем. - На другое же утро!
Ничто  не разлучит  меня теперь  с этим жуком. Знаете ли  вы, что Юпитер был
прав?
     - В  чем  Юпитер  был  прав? -  спросил я,  и меня  охватило  горестное
предчувствие.
     - Жук - из чистого золота!
     Он произнес эти слова с полной серьезностью. Я был глубоко потрясен.
     -  Этот жук  принесет мне  счастье, -  продолжал  Легран,  торжествующе
усмехаясь,  -  он  вернет   мне   утраченное   родовое  богатство.   Что   ж
удивительного, что  я его так ценю? Он ниспослан самой судьбой  и вернет мне
богатство, если только я правильно пойму его указания. Юпитер, пойди принеси
жука!
     - Что?  Жука, масса? Не буду  я  связываться с  этим  жуком. Несите его
сами.
     Легран поднялся с важным видом и вынул жука из застекленного ящика, где
он хранил его.
     Жук был действительно великолепен.  В научной ценности находки  Леграна
не могло быть сомнений - натуралисты в то время еще не знали таких жуков. На
спинке виднелись с  одной  стороны два черных округлых  пятнышка,  и ниже  с
другой еще  одно, подлиннее. Надкрылья  были удивительно твердыми и блестели
действительно  как  полированное  золото.  Тяжесть  жука  была  тоже  весьма
необычной.  Учитывая все это, можно было не так уж строго судить Юпитера. Но
как мог Легран разделять суждение  Юпитера, оставалось для меня неразрешимой
загадкой.
     -  Я послал за вами, - начал Легран торжественным тоном, когда я кончил
осмотр,  -  я  послал  за вами,  чтобы  испросить совета  и вашей помощи для
уяснения воли Судьбы и жука...
     - Дорогой Легран, - воскликнул я, прерывая его, - вы совсем больны, вам
надо лечиться. Ложитесь сейчас же в  постель,  и я  побуду с  вами несколько
дней, пока вам не станет полегче. Вас лихорадит.
     - Пощупайте мне пульс, - сказал он.
     Я пощупал ему  пульс и вынужден  был  признать, что никакой лихорадки у
него не было.
     -  Бывают  болезни  и без лихорадки.  Послушайтесь на  этот  раз  моего
совета. Прежде всего в постель. А затем...
     - Вы заблуждаетесь, - прервал он меня. - Я  совершенно  здоров, но меня
терзает  волнение. Если вы действительно  желаете  мне добра,  помогите  мне
успокоиться.
     - А как это сделать?
     -  Очень просто. Мы с  Юпитером собираемся в  экспедицию  на материк, в
горы,  и нам  нужен  верный помощник. Вы  единственный,  кому  мы  полностью
доверяем.  Ждет нас там  успех или же неудача, все равно это волнение во мне
сразу утихнет.
     -  Я буду  счастлив,  если  смогу  быть полезным,  - ответил  я, -  но,
скажите, этот дурацкий жук имеет какое-нибудь отношение к вашей экспедиции в
горы?
     - Да!
     -  Если  так, Легран, я отказываюсь  принимать участие в  вашей нелепой
затее.
     - Жаль! Очень жаль! Нам придется идти одним.
     Идти одним! Он действительно сумасшедший!
     - Погодите! Сколько времени вы намереваетесь пробыть там?
     - Должно  быть, всю ночь. Мы выйдем  сию  же минуту  и к восходу солнца
вернемся домой, что бы там ни было.
     -  А вы поклянетесь честью,  что,  когда ваша прихоть будет исполнена и
вся эта затея с жуком  (боже правый!) благополучно закончится,  вы вернетесь
домой и станете слушаться меня, как если бы я был вашим домашним врачом?
     - Да. Обещаю. Скорее в путь! Время не ждет!
     С  тяжелым  сердцем решился  я сопровождать  моего  друга.  Было  около
четырех часов дня, когда мы пустились в путь - Легран, Юпитер,  собака и  я.
Юпитер нес косу и лопаты; он настоял на этом не от избытка любезности или же
прилежания,  но,  как  я  полагаю,  из  страха доверить  эти  орудия  своему
господину. Вид  у него был преупрямый. "Чертов жук!" - вот единственное, что
я  услышал от  него  за все путешествие. Мне  поручили два потайных  фонаря.
Легран нес  жука.  Жук был  привязан к концу  шнура, п Легран крутил его  на
ходу,  как  заклинатель.  Когда  я  заметил это новое  явное  доказательство
безумия моего друга, я с трудом удержался от слез. Тем не менее я пока решил
ни в чем не  перечить  Леграну  и  ждать  случая, когда я  смогу предпринять
какие-либо  энергичные  меры.  Я попытался несколько раз завязать  беседу  о
целях  похода, но  безуспешно. Уговорив меня идти вместе  с ним и  довольный
этим, Легран, видимо, не хотел больше вести никаких разговоров, и на все мои
расспросы отвечал односложно: "Увидим! "
     Дойдя  до  мыса,  мы сели  в  ялик и переправились  на  материк.  Потом
взобрались   по  высокому   берегу  и,  взяв  направление  на  северо-запад,
углубились в дикий, пустынный  край, где, казалось, никогда не ступала  нога
человека.  Легран  уверенно  вел нас вперед,  лишь  изредка останавливаясь и
сверяясь с  ориентирами, которые,  видимо,  заприметил, посещая эти места до
того.
     Так  мы  шли  часа  два,  и  на  закате  перед  нами  открылась угрюмая
местность, еще более мрачная, чем все, что мы видели до сих пор. Это был род
плато,  раскинувшегося  у  подножья почти  неприступного склона и  поросшего
лесом от низу до самого верха. Склон был усеян громадными валунами, которые,
казалось,  ие падали вниз в  долину лишь  потому, что деревья преграждали им
путь. Глубокие расселины пересекали плато  во  всех направлениях и придавали
пейзажу еще большую дикость.
     Плоскогорье,  по  которому  мы  поднимались, сплошь  поросло  ежевикой.
Вскоре стало ясно, что без косы нам сквозь заросли не пробраться. По приказу
Леграна  Юпитер  стал  выкашивать для нас  тропинку  к  тюльпановому  дереву
необыкновенной высоты,  которое стояло, окруженное десятком  дубов, и далеко
превосходило  и  эти дубы,  и  вообще  все  деревья,  какие мне  приходилось
когда-либо  видеть,   раскидистой  кроной,   величавой  красотой   листвы  и
царственностью общих  очертаний.  Когда  мы  пришли наконец  к  цели, Легран
обернулся к Юпитеру и спросил, сможет ли он взобраться на это дерево. Старик
был сперва озадачен вопросом и  ничего не ответил. Потом,  подойдя к лесному
гиганту,  он обошел ствол  кругом, внимательно вглядываясь. Когда осмотр был
закончен. Юпитер сказал просто:
     - Да, масса! Еще не выросло такого дерева, чтобы Юпитер не смог на него
взобраться.
     - Тогда не мешкай и лезь,  потому что скоро станет темно и мы ничего не
успеем сделать.
     - Высоко залезть, масса? - спросил Юпитер.
     - Взбирайся вверх по  стволу, пока я не крикну... Эй, погоди. Возьми  и
жука!
     - Жука, масса  Вилл?  Золотого  жука? - закричал  негр,  отшатываясь  в
испуге. - Что делать жуку на дереве? Будь я проклят, если его возьму.
     - Слушай, Юпитер, если ты, здоровенный рослый негр, боишься тронуть это
безвредное  мертвое насекомое,  тогда  держи его так,  на шнурке, но если ты
вовсе откажешься взять жука, мне  придется, как  это  ни  грустно, проломить
тебе голову вот этой лопатой.
     - Совсем  ни  к  чему  шуметь,  масса,  -  сказал  Юпитер,  как  видно,
пристыженный и ставший более сговорчивым. - Всегда вы браните старого негра.
А я пошутил, и только! Что я, боюсь жука? Подумаешь, жук!
     И,  осторожно  взявшись  за самый  конец  шнура,  чтобы  быть  от  жука
подальше, он приготовился лезть на дерево.
     Тюльпановое дерево, или Liriodendron  Tulipiferum, - великолепнейшее из
деревьев,  произрастающих  в   американских   лесах.  В  юном  возрасте  оно
отличается необыкновенно  гладким стволом  и выгоняет  ветви лишь на большой
высоте. Однако, по  мере того как  оно  стареет,  кора на  стволе становится
неровной и  узловатой, а вместе с тем  появляются  короткие  сучья.  Так что
задача,  стоявшая  перед  Юпитером, казалась  невыполнимой только на  первый
взгляд. Крепко обняв  огромный ствол  коленями и руками, нащупывая  пальцами
босых ног  неровности коры  для упора  и раза два счастливо избежав падения,
Юпитер  добрался до первой развилины ствола и,  видимо, считал  свою  миссию
выполненной.   Главная  опасность  действительно  была   позади,  но  Юпитер
находился на высоте в шестьдесят или семьдесят футов.
     - Куда мне лезть дальше, масса Вилл? - спросил он.
     - По толстому суку вверх, вон с той стороны, - ответил Легран.
     Негр  тотчас  повиновался,  лезть   было,  должно  быть,  нетрудно.  Он
поднимался все  выше,  и  скоро  его  коренастая  фигура  исчезла  из  виду,
потерявшись в густой листве. Потом послышался голос как будто издалека:
     - Сколько еще лезть?
     - Где ты сейчас? - спросил Легран.
     -  Высоко, высоко! -  ответил негр. - Вижу верхушку  дерева, а дальше -
небо.
     -  Поменьше гляди  на  небо  и слушай  внимательно, что  я тебе  скажу.
Посмотри теперь  вниз и сочти, сколько всего  ветвей на суку,  на который ты
влез. Сколько ветвей ты миновал?
     - Одна, две, три, четыре, пять. Подо мной пять ветвей, масса.
     - Поднимись еще на одну.
     Вскоре Юпитер заверил нас, что он добрался до седьмой ветви.
     - А теперь, Юп, - закричал Легран, вне себя от волнения, - ты  полезешь
по этой ветви, пока она будет тебя держать! А найдешь что-нибудь, крикни.
     Если   у  меня   еще  оставались  какие-нибудь   сомнения   по   поводу
помешательства моего друга, то теперь их не  стало. Увы, он был сумасшедший!
Следовало подумать о том, как доставить его домой. Пока я терялся  в мыслях,
опять послышался голос Юпитера:
     - По этой ветви я боюсь дальше лезть. Она почти вся сухая.
     -  Ты говоришь, что она сухая, Юпитер?  - закричал Легран прерывающимся
голосом.
     - Да, масса, мертвая, готова для того света.
     - Боже мой, что же делать? - воскликнул Легран, как видео, в отчаянии.
     -  Что делать?  - откликнулся  я,  обрадованный, что наступил мой черед
сказать свое слово. - Вернуться домой и сразу в постель. Будьте умницей, уже
поздно, и к тому же вы мне обещали.
     - Юпитер! - закричал  он, не обращая на мои слова  никакого внимания. -
Ты слышишь меня?
     - Слышу, масса Вилл, как не слышать?
     - Возьми нож. Постругай эту ветвь. Может быть, она не очень гнилая.
     -  Она, конечно, гнилая, - ответил негр, немного спустя, -  да не такая
гнилая. Пожалуй, я немного продвинусь вперед. Но только один.
     - Что это значит? Разве ты и так не один?
     - Я про жука. Жук очень, очень тяжелый. Если я брошу его вниз, я думаю,
одного старого негра этот сук выдержит.
     -  Старый  плут! - закричал Легран с видимым  облегчением. -  Не городи
вздора! Если ты  бросишь жука, я  сверну тебе  шею.  Эй, Юпитер,  ты слышишь
меня?
     - Как не слышать, масса? Нехорошо так ругать бедного негра.
     - Так вот, послушай! Если ты проберешься еще немного вперед, осторожно,
конечно, чтобы не грохнуться вниз, и  если ты будешь держать жука,  я подарю
тебе серебряный доллар, сразу, как только ты спустишься.
     - Хорошо, масса Вилл,  лезу, - очень быстро ответил Юпитер, - а вот уже
и конец.
     -  Конец ветви?  - вскричал Легран.  - Ты вправду мне говоришь,  ты  на
конце ветви?
     -  Не совсем на конце,  масса...  Ой-ой-ой! Господи боже  мой!  Что это
здесь на дереве?
     - Ну? - крикнул Легран, очень довольный. - Что ты там видишь?
     - Да ничего, просто череп. Кто-то забыл свою голову здесь на  дереве, и
вороны склевали все мясо.
     - Ты говоришь - череп?! Отлично!  А как  он  там держится? Почему он не
падает?
     -  А верно ведь, масса! Сейчас погляжу. Что  за притча  такая!  Большой
длинный гвоздь. Череп прибит гвоздем.
     - Теперь, Юпитер, делай в точности, что я скажу. Слышишь меня?
     - Слышу, масса.
     - Слушай меня внимательно! Найди левый глаз у черепа.
     - Угу! Да! А где же у черепа левый глаз, если он вовсе безглазый?
     - Ох, какой  ты болван, Юпитер! Знаешь ты, где у тебя правая рука и где
левая?
     - Знаю, как же не знать, левой рукой я колю дрова.
     - Правильно. Ты левша. Так  вот, левый глаз у тебя с той стороны, что и
рука. Ну,  сумеешь  теперь отыскать  левый глаз у черепа, то место,  где был
левый глаз?
     Юпитер долго молчал, потом он сказал:
     - Левый глаз у черепа  с той стороны, что и рука  у черепа? Но у черепа
нет левой  руки... Что ж, на нет и суда нет! Вот я нашел левый глаз. Что мне
с ним делать?
     - Пропусти сквозь него жука и  спусти  его вниз, сколько хватит  шнура.
Только не урони.
     - Пропустил, масса Вилл. Это самое плевое  дело - пропустить жука через
дырку. Смотрите-ка!
     Во  время  этого диалога  Юпитер  был  скрыт  листвой дерева.  Но  жук,
которого он спустил вниз, виднелся  теперь на конце шнурка. Заходящее солнце
еще  освещало  возвышенность,  где мы  стояли, и в  последних  его лучах жук
сверкнул,  как  полированный золотой шарик. Он  свободно свисал между ветвей
дерева, и если б Юпитер сейчас отпустил шнурок, тот  упал  бы прямо к  нашим
ногам.  Легран быстро схватил косу  и расчистил участок диаметром в девять -
двенадцать футов, после  чего он  велел  Юпитеру  отпустить шнурок и слезать
поскорее вниз.
     Забив колышек точно  в  том  месте, куда упал жук,  мой друг вытащил из
кармана землемерную  ленту. Прикрепив ее за конец к стволу  дерева, как  раз
напротив  забитого колышка,  он  протянул  ее прямо, до колышка, после чего,
продолжая разматывать ленту  и отступая назад, отмерил  еще пятьдесят футов.
Юпитер с косой в руках шел перед ним, срезая кусты ежевики. Дойдя до нужного
места, Легран забил еще один колышек и,  принимая его за центр, очистил круг
диаметром примерно в четыре  фута. Потом он дал по лопате мне и Юпитеру, сам
взял лопату и приказал нам копать.
     Откровенно скажу, я не питаю  склонности к такого рода забавам даже при
свете дня; теперь же  спускалась  ночь,  а  я и так  изрядно  устал от нашей
прогулки.  Всего  охотнее  я отказался бы. Но  мне не хотелось противоречить
моему бедному  другу  и тем усугублять его  душевное  беспокойство.  Так что
выхода не было. Если бы я мог  рассчитывать на помощь Юпитера, то, ничуть не
колеблясь,  применил бы сейчас силу и увел  бы безумца домой.  Но я  слишком
хорошо знал старого негра и понимал, что ни  при каких обстоятельствах он не
поддержит меня  против своего  господина. Что до Леграна,  мне  стало теперь
ясно, что он заразился столь обычной у нас на Юге манией кладоискательства и
что его и без того пылкое воображение было подстегнуто  находкой жука и еще,
наверное, упрямством Юпитера, затвердившего, что найденный жук - "из чистого
золота".
     Подобные мании  могут  легко подтолкнуть  к помешательству неустойчивый
разум, особенно  если  они находят себе  пищу в тайных  стремлениях  души. Я
вспомнил слова  моего бедного  друга о  том,  что  жук  вернет  ему  родовое
богатство. Я был раздосадован и вместе с тем глубоко огорчен. В конце концов
я решил  проявить добрую  волю  (поскольку не видел иного выхода)  и принять
участие в поисках клада, чтобы быстрейшим  и самым наглядным образом убедить
моего фантазера в беспочвенности его замысла.
     Мы  зажгли фонари  и принялись  рыть с  усердием,  которое  заслуживало
лучшего применения. Свет струился по нашим лицам, и я подумал, что мы втроем
образуем весьма живописную группу и что случайный путник,  который наткнется
на нас, должен будет преисполниться странных мыслей и подозрений.
     Так мы копали не менее  двух часов. Мы сохраняли молчание, и нас смущал
только лай  собаки, которая  выказывала необычайный интерес к нашей  работе.
Этот лай становился все  более настойчивым, и мы начали опасаться, как бы он
не  привлек какого-нибудь бродягу, расположившегося по соседству  на  отдых.
Точнее, боялся Легран; я был бы только доволен, если бы смог  при содействии
постороннего  человека вернуть домой моего путешественника. Разбушевавшегося
пса утихомирил Юпитер, проявив при этом  немалую изобретательность. Он вылез
из ямы с решительным видом и стянул ему пасть своими подтяжками, после чего,
хмуро посмеиваясь, снова взялся за лопату.
     После двухчасовых  трудов  мы вырыли яму глубиной в пять футов,  однако
никаких признаков  клада  не  было  видно.  Мы  приостановились,  и  я  стал
надеяться, что комедия подходит к концу. Однако Легран, хотя и расстроенный,
как  я мог заметить, отер пот со лба и снова взялся за работу. Яма уже имела
четыре  фута в  диаметре и занимала  всю площадь очерченного Леграном круга.
Теперь  мы  расширили  этот  круг,  потом  углубили  яму  еще на  два  фута.
Результаты остались все теми же. Мой золотоискатель, которого мне было  жаль
от души, наконец вылез из ямы и принялся медленно и неохотно натягивать свой
сюртук,  который сбросил  перед  началом работы.  В каждой черточке его лица
сквозило горькое разочарование.  Я молчал, Юпитер  по знаку своего господина
стал  собирать  инструменты.  Потом   он  снял  с  собаки  свой  самодельный
намордник, и мы двинулись в путь, домой, не произнеся ни слова.
     Не  успели  пройти мы и десятка шагов, как  Легран с громким проклятием
повернулся к негру  и крепко схватил его за ворот. Пораженный Юпитер разинул
рот, выпучил глаза и, уронив лопаты, упал на колени.
     - Каналья, - с трудом промолвил Легран  сквозь сжатые зубы, - проклятый
черный  негодяй, отвечай мне  немедленно, отвечай  без уверток, где  у  тебя
левый глаз?
     - Помилуй  бог, масса  Вилл, вот у меня  левый  глаз,  вот он!  - ревел
перепуганный Юпитер, кладя руку на правый глаз и прижимая его изо всей мочи,
словно страшась, что его господин вырвет ему этот глаз.
     -  Так  я и  думал! Я знал! Ура! -  закричал  Легран отпуская негра. Он
исполнил  несколько  сложных  танцевальных  фигур,  поразивших   его  слугу,
который, поднявшись на ноги и словно окаменев, переводил взгляд с хозяина на
меня и с меня опять на хозяина.
     - За дело! - сказал Легран.  - Вернемся!  Мы еще выиграем эту игру! - И
он повел нас обратно к тюльпановому дереву.
     - Ну, Юпитер, -  сказал Легран, когда мы снова стояли втроем у подножья
дерева, - говори: как был прибит этот череп к ветке, лицом или наружу?
     - Наружу, масса, так чтоб вороны могли клевать глаза без хлопот.
     - Теперь говори мне, в какой ты глаз опустил жука - в тот или этот? - И
Легран тронул пальцем сперва один глаз Юпитера и потом другой.
     -  В  этот самый, масса,  в левый,  как вы велели!  -  Юпитер  указывал
пальцем на правый глаз.
     - Отлично, начнем все сначала!
     С этими  словами  мой  друг,  в безумии  которого, как мне  показалось,
появилась  теперь некоторая  система,  вытащил колышек,  вбитый  им ранее на
месте  падения  жука, и переставил его на  три дюйма к западу. Снова  связав
землемерной лентой колышек со стволом дерева, он отмерил еще пятьдесят футов
до новой точки, отстоявшей от нашей ямы на несколько ярдов.
     Мы  очертили еще раз круг, несколько большего диаметра, чем предыдущий,
и снова взялись за лопаты.
     Я  смертельно устал, но хотя  и сам  еще  не отдавал себе в том отчета,
прежнее  отвращение  к  работе у меня  почему-то исчезло.  Каким-то  неясным
образом я стал испытывать к ней интерес, более того, меня охватило волнение.
В  нелепом поведении Леграна  сквозило  что-то  похожее  на предвидение,  на
продуманный план, и это,  вероятно, оказало на меня свое действие. Продолжая
усердно копать, я ловил себя несколько раз на том,  что  и  сам со вниманием
гляжу себе под ноги,  в яму, словно тоже ищу на дне ее мифическое сокровище,
мечта о котором  свела  с ума моего бедного  друга.  Мы  трудились уже  часа
полтора, и эти странные прихоти мысли овладевали мной все настойчивее, когда
нас  опять  всполошил  отчаянный лай  нашего пса.  Если  раньше  он лаял  из
озорства или  же из каприза, то теперь его беспокойство  было нешуточным. Он
не дался Юпитеру, когда тот опять хотел напялить ему намордник, и, прыгнув в
яму, стал яростно  разгребать лапами землю. Через пять-шесть секунд он отрыл
два человеческих скелета, а вернее, груду  костей,  перемешанных с обрывками
полуистлевшей шерстяной материи и  металлическими пуговицами. Еще  два удара
лопатой -  и  мы увидели широкое  лезвие  испанского ножа и несколько монет,
золотых и серебряных.
     При  виде  монет Юпитер предался необузданной радости, но  на лице  его
господина  выразилось  сильнейшее разочарование. Он умолял  нас, однако,  не
прекращать работу. Не успел он вымолвить эту просьбу, как я  оступился и тут
же  упал ничком,  зацепившись  ногой за большое  железное кольцо,  прикрытое
рыхлой землей.
     Теперь  работа  пошла   уже   не  на  шутку.  Лихорадочное  напряжение,
испытанное за эти десять минут, я не решусь сравнить ни с чем в своей жизни.
Мы  отрыли   продолговатый   деревянный  сундук,  прекрасно   сохранившийся.
Необыкновенная твердость досок, из  которых  он  был  сколочен, наводила  на
мысль, что дерево подверглось химической обработке, вероятно, было пропитано
двухлористой ртутью. Сундук был длиною в три с половиной фута, шириной в три
фута и высотой - в два с половиной. Он был надежно окован железными полосами
и обит заклепками. Перекрещиваясь, железные полосы покрывали сундук, образуя
как бы решетку.  С боков  сундука  под  самую крышку было  ввинчено  по  три
железных кольца, всего  шесть колец,  так  что за  него могли  взяться разом
шесть  человек.  Взявшись  втроем,  мы  сумели только что  сдвинуть сундук с
места. Стало ясно, что унести такой груз нам не под силу. По счастью, крышка
держалась  лишь  на  двух  выдвижных болтах.  Дрожащими  руками, не  дыша от
волнения, мы выдернули болты. Мгновение,  и перед нами  предстало сокровище.
Когда пламя  фонарей осветило  яму,  от груды  золота  и драгоценных  камней
взметнулся блеск такой силы, что мы были просто ослеплены.
     Чувства, с которыми я взирал на сокровища, не передать  словами. Прежде
всего я, конечно, был  изумлен. Легран, казалось,  изнемогал  от волнения  и
почти  не  разговаривал  с  нами.  Лицо  Юпитера на  минуту стало смертельно
бледным, если можно  говорить о бледности применительно к черноте негра.  Он
был словно поражен громом. Потом он  упал на колени и,  погрузив по локоть в
сокровища свои  голые руки, блаженно застыл в этой позе, словно был в теплой
ванне. Наконец, глубоко вздохнув, он произнес примерно такую речь:
     -  И все  это сделал  золотой жук! Милый  золотой жук,  бедный  золотой
жучок.  А я-то  его  обижал,  я  бранил его! И не стыдно тебе, старый  негр?
Отвечай!..
     Я  оказался вынужденным призвать  их  обоих  - и слугу  и господина - к
порядку;  нужно  было забрать  сокровище. Спускалась ночь,  до  рассвета нам
предстояло доставить его домой. Мы не знали, как взяться за дело, голова шла
кругом, и много времени ушло на раздумья. Наконец мы извлекли из сундука две
трети его содержимого,  после  чего, тоже не без труда,  вытащили  сундук из
ямы. Вынутые сокровища мы спрятали в ежевичных кустах и оставили под охраной
нашего  пса, которому Юпитер строго-настрого приказал ни  под каким видом не
двигаться  с места  и не  разевать пасти  до  нашего возвращения.  Затем  мы
подняли сундук и поспешно двинулись в путь. Дорога была  нелегкой, но к часу
ночи мы благополучно пришли домой. Слишком измученные, чтобы идти обратно, -
ведь  и  человеческая  выносливость имеет предел, - мы закусили  и дали себе
отдых до двух часов; после чего, захватив три больших мешка, отыскавшихся, к
нашему счастью,  тут же на месте, мы поспешили назад. Около четырех часов, -
ночь уже шла на убыль, - мы подошли к тюльпановому дереву, разделили остатки
добычи на три примерно равные части, бросили  ямы  как есть,  незасыпанными,
снова пустились в путь и сложили драгоценную  ношу в хижине у Леграна, когда
первый слабый проблеск зари осветил восток над кромкою леса.
     Мы изнемогали от тяжкой усталости, но  внутреннее волнение не оставляло
нас.  Проспав три-четыре  часа  беспокойным  сном, мы,  словно  уговорившись
заранее, поднялись и стали рассматривать наши сокровища.
     Сундук был наполнен до  самых краев, и мы  потратили весь  этот  день и
большую часть ночи, перебирая сокровища. Они были  свалены как попало. Видно
было,  что  их   бросали  в  сундук  не  глядя.  После  тщательной  разборки
выяснилось,  что  доставшееся  нам  богатство  даже  значительнее,  чем  нам
показалось с первого взгляда. Одних золотых монет, исчисляя стоимость золота
по  тогдашнему  курсу,  было  не  менее  чем  на четыреста  пятьдесят  тысяч
долларов.  Серебра там  не  было вовсе,  одно  только  золото,  иностранного
происхождения  и  старинной чеканки  -  французское,  испанское и  немецкое,
несколько английских гиней и  еще  какие-то монеты, нам  совсем  незнакомые.
Попадались  тяжелые  большие  монеты,  стертые  до  того,  что  нельзя  было
прочитать  на  них  надписи.  Американских  не  было  ни  одной.  Определить
стоимость драгоценностей было труднее. Бриллианты изумили нас своим размером
и  красотой.  Всего  было сто десять  бриллиантов,  и среди  них  ни  одного
мелкого. Мы нашли восемнадцать рубинов  удивительного  блеска, триста десять
превосходных  изумрудов, двадцать  один сапфир и одип опал.  Все камни были,
как  видно, вынуты из оправ и  брошены  в сундук небрежной рукой. Оправы же,
перемешанные с другими золотыми  вещами, были сплющены молотком, видимо, для
того,  чтобы   нельзя  было   опознать  драгоценности.  Кроме  того,  что  я
перечислил,  в  сундуке было  множество  золотых  украшений,  около  двухсот
массивных  колец  и серег;  золотые цепочки, всего  тридцать  штук, если  не
ошибаюсь; восемьдесят три  тяжелых больших распятия; пять  золотых кадильниц
огромной ценности; большая золотая чаша для пунша, изукрашенная виноградными
листьями и вакхическими фигурами искусной ювелирной работы; две рукоятки  от
шпаг с изящными чеканными украшениями и еще много мелких вещиц, которые я не
в  силах  сейчас  припомнить.  Общий   вес  драгоценностей  превышал  триста
пятьдесят английских фунтов. Я уж  не говорю о часах, их  было сто девяносто
семь штук, и трое из  них стоили не менее чем по пятьсот долларов. Часы были
старинной   системы,   и   ржавчина  разрушила  механизмы,   но   украшенные
драгоценными камнями  золотые крышки  были  в  сохранности. В  эту  ночь  мы
оценили содержимое нашего сундука в полтора миллиона долларов. В дальнейшем,
когда мы продали драгоценные  камни и золотые  изделия (некоторые безделушки
мы  сохранили на  память), оказалось,  что  наша  оценка  клада была слишком
скромной.
     Когда наконец мы завершили осмотр и владевшее нами необычайное волнение
чуть-чуть  поутихло, Легран, который видел,  что я  сгораю  от нетерпения  и
жажду получить разгадку этой поразительной  тайны,  принялся  за рассказ, не
упуская ни малейшей подробности.
     - Вы помните, - сказал он, - тот вечер, когда я показал вам свой беглый
набросок жука. Вспомните  также, как я был раздосадован,  когда вы  сказали,
что  мой  рисунок походит  на череп.  Вначале я думал, что вы просто шутите;
потом я припомнил,  как характерно расположены  пятнышки на  спинке  жука, и
решил,  что ваше  замечание не  столь уж нелепо. Все же насмешка ваша задела
меня - я считаюсь недурным рисовальщиком. Потому, когда  вы вернули мне этот
клочок пергамента, я вспылил и хотел скомкать его и швырнуть в огонь.
     - Клочок бумаги, вы хотите сказать, - заметил я.
     -  Нет!  Я  сам  так  думал  вначале,  но  как  только  стал  рисовать,
обнаружилось,  что это тонкий-претонкий  пергамент.  Как  вы помните, он был
очень  грязен.  Так вот,  комкая  его,  я ненароком взглянул  на  рисунок, о
котором шла речь. Представьте мое изумление, когда я тоже увидел изображение
черепа на  том  самом  месте, где  только  что нарисовал вам  жука. В первую
минуту я растерялся. Я ведь отлично знал,  что сделанный мною рисунок не был
похож на тот, который я увидел сейчас, хотя  в их общих чертах и  можно было
усмотреть нечто сходное. Я взял свечу и,  усевшись  в другом  конце комнаты,
стал исследовать  пергамент более  тщательно. Перевернув его, я тотчас нашел
свой рисунок, совершенно такой, каким он вышел  из-под моего  пера. Близость
этих  изображений на  двух  сторонах  пергамента была  поистине странной. На
обороте  пергамента, в точности под моим рисунком жука, был нарисован череп,
который  напоминал   моего  жука  и   размером  и  очертаниями!  Невероятное
совпадение  на  минуту  ошеломило меня. Это  обычное следствие  такого  рода
случайностей.  Рассудок  силится  установить  причинную  связь   явлений  и,
потерпев неудачу, оказывается на время как бы парализованным. Когда я пришел
в  себя, меня  осенила вдруг мысль,  которая  была еще удивительнее, чем  то
совпадение,  о котором я  говорю. Я совершенно  ясно, отчетливо помнил, что,
когда я рисовал своего жука, на пергаменте не было никакого другого рисунка.
Я был в этом совершенно уверен  потому, что, отыскивая для  рисунка местечко
почище,  поворачивал пергамент  то одной, то другой стороной.  Если бы череп
там был, я бы, конечно, его заметил. Здесь таилась загадка, которую я не мог
объяснить. Впрочем, скажу  вам, уже  тогда, в этот  первый  момент, где-то в
далеких   тайниках  моего  мозга  чуть   мерцало,   подобное  светлячку,  то
предчувствие,  которое  столь  блистательно  подтвердила  вчера наша  ночная
прогулка.  Я  встал,  спрятал  пергамент  в  укромное  место и  отложил  все
дальнейшие размышления до того, как останусь один.
     Когда вы ушли и Юпитер крепко уснул, я приступил  к более методическому
исследованию  стоявшей  передо  мною   задачи.  Прежде  всего  я  постарался
восстановить  обстоятельства,  при которых пергамент попал ко мне в руки. Мы
нашли жука на  материке, в  миле к востоку от острова и поблизости от  линии
прилива.  Когда я  схватил жука,  он  меня  укусил, и я его  сразу  выронил.
Юпитер,  прежде чем взять упавшего  возле него жука, стал  с  обычной  своей
осторожностью искать  листок или еще что-нибудь, чем защитить свои пальцы. В
ту  же минуту  иония,  одновременно, увидели  этот пергамент; мне показалось
тогда, что это  бумага. Пергамент  лежал полузарытый  в песке,  только  один
уголок его  торчал на поверхности.  Поблизости я приметил остов  корабельной
шлюпки. Видно,  он  пролежал здесь  немалый срок,  потому  что от деревянной
обшивки почти ничего не осталось.
     Итак, Юпитер поднял пергамент,  завернул в него золотого жука и передал
его мне. Вскоре мы собрались домой. По дороге мы встретили лейтенанта Дж., я
показал ему нашу находку, и он попросил у меня позволения взять жука с собой
в  форт.  Я  согласился, он быстро  сунул жука  в жилетный  карман,  оставив
пергамент мне. Лейтенант поспешил воспользоваться моим разрешением и спрятал
жука,  быть  может,  боясь,  что я передумаю;  вы ведь знаете, как горячо он
относится ко всему, что связано  с естествознанием. Я, в свою очередь, сунул
пергамент в карман совсем машинально.
     Вы  помните, когда  я подсел к  столу, чтобы нарисовать жука, у меня не
оказалось бумаги. Я заглянул в ящик, но и там ничего не нашел. Я стал рыться
в карманах,  рассчитывая  отыскать  какой-нибудь  старый конверт,  и нащупал
пергамент. Я описываю  с наивозможнейшей точностью,  как пергамент  попал ко
мне: эти обстоятельства имеют большое значение.
     Можете, если хотите, считать  меня фантазером,  но должен  сказать, что
уже в  ту минуту я  установил некоторую связь событий. Я соединил  два звена
длинной логической цепи. На морском побережье  лежала шлюпка,  неподалеку от
шлюпки пергамент - не бумага, заметьте, пергамент,  на котором был нарисован
череп. Вы, конечно, спросите, где же здесь связь? Я отвечу, что череп - всем
известная эмблема пиратов. Пираты, вступая  в бой, поднимали на мачте флаг с
изображением черепа.
     Итак, я уже сказал, то была не бумага, пергамент. Пергамент сохраняется
очень долго,  то, что называется  вечно. Его редко используют для ординарных
записей уже потому, что писать или  рисовать  на  бумаге гораздо легче.  Это
рождало мысль, что  череп на нашем  пергаменте  был  неспроста, а с каким-то
особым  значением. Я обратил  внимание и  на формат  пергамента. Один уголок
листа был  по  какой-то  причине  оборван, но  первоначально  пергамент  был
удлиненным. Это  был лист  пергамента, предназначенный для  памятной записи,
которую следует тщательно, долго хранить.
     - Все это так,  - прервал я  Леграна,  - но вы ведь  сами сказали, что,
когда  рисовали  жука  на  пергаменте,  там  не  было  черепа.  Как   же  вы
утверждаете, что существует некая связь  между  шлюпкой и  черепом, когда вы
сами свидетель,  что этот череп  был  нарисован (один только бог знает кем!)
уже после того, как вы нарисовали жука?
     - А! Здесь-то  и начинается тайна. Хотя должен сказать, что разгадка ее
в этой части не составила для меня большого труда. Я не давал  своим  мыслям
сбиться  с  пути,  логика же  допускала  только  одно  решение.  Рассуждал я
примерно  так. Когда я стал рисовать жука, на  пергаменте  не  было  никаких
признаков черепа. Я  кончил  рисунок, передал  его вам  и пристально за вами
следил, пока вы мне  не вернули пергамент. Следовательно, не  вы  нарисовали
там  череп. Однако  помимо  вас  нарисовать его было некому.  Значит,  череп
вообще нарисован не был. Откуда же он взялся?
     Тут  я постарался припомнить с полной отчетливостью решительно все, что
случилось  в  тот  вечер.  Стояла  холодная погода  (о,  редкий,  счастливый
случай!), в камине  пылал огонь. Я разогрелся от  быстрой  ходьбы и присел у
стола. Ну а  вы пододвинули свое кресло еще ближе к  камину. В ту же минуту,
как я передал  вам пергамент и  вы стали его  разглядывать, вбежал Волк, наш
ньюфаундленд, и бросился вас обнимать. Левой рукой вы гладили пса,  стараясь
его  отстранить,  а правую  руку с пергаментом опустили между колен,  совсем
близко к огню.  Я побоялся даже, как бы пергамент  не вспыхнул, и  хотел уже
вам  об этом сказать, но не успел, потому что вы тут же подняли руку и стали
снова  его разглядывать. Когда я представил в памяти всю  картину, то  сразу
уверился, что череп возник на пергаменте под влиянием тепла.
     Вы,  конечно,  слыхали,  что  с  давних  времен  существуют  химические
составы,  при посредстве  которых  можно  тайно  писать и  на  бумаге  и  на
пергаменте. Запись становится видимой под влиянием тепла. Растворите цафру в
"царской  водке"  и  разведите  потом в четырехкратном  объеме воды, чернила
будут зелеными.  Растворите  кобальтовый королек в нашатырном  спирте  - они
будут красными.  Ваша  запись вскоре исчезнет, но появится  вновь,  если  вы
прогреете бумагу или пергамент вторично.
     Я  стал  тщательно  рассматривать  изображение  черепа  на  пергаменте.
Наружный контур  рисунка  -  я имею  в виду  очертания  его, близкие  к краю
пергамента, - выделялся отчетливее. Значит, действие тепла  было либо малым,
либо  неравномерным.  Я тотчас разжег  огонь и стал  нагревать пергамент над
пылающим жаром. Вскоре очертания черепа проступили более явственно; когда же
я  продолжил  свой  опыт, то  по диагонали от черепа в  противоположном углу
пергамента стала обозначаться фигура, которую я сперва принял за изображение
козы. Более внимательное изучение рисунка убедило меня, что это козленок.
     - Ха-ха-ха! - рассмеялся я. - Конечно, Легран, я не вправе смеяться над
вами, полтора  миллиона долларов не тема для шуток, но прибавить еще звено к
вашей логической цепи вам здесь не удастся. Пират и коза несовместны. Пираты
не занимаются скотоводством; это - прерогатива фермеров.
     - Но я же сказал вам, что это была не коза.
     - Не коза, так козленок, не вижу большой разницы.
     -  Большой я  тоже  не  вижу, но  разница есть,  -  ответил  Легран,  -
сопоставьте  два  слова kid (козленок) и Kidd! Доводилось ли вам  читать или
слышать  о  капитане  Кидде?  Я сразу  воспринял изображение  животного  как
иероглифическую  подпись,  наподобие рисунка  в ребусе.  "Подпись" я  говорю
потому,  что козленок был  нарисован на нашем пергаменте  именно в том самом
месте,  где  ставится  подпись. А  изображение  черепа в  противоположном по
диагонали углу, в свою очередь, наводило на  мысль  о  печати или гербе.  Но
меня  обескураживало  отсутствие   главного  -  текста  моего  воображаемого
документа.
     - Значит, вы полагали, что между печатью и подписью будет письмо?
     -  Да, в этом роде.  Сказать по правде, мною уже овладевало непобедимое
предчувствие  огромной удачи. Почему, сам  не знаю. Это было, быть может, не
столько  предчувствие,  сколько   самовнушение.  Представьте,  глупая  шутка
Юпитера, что жук -  из  чистого золота, сильно подействовала на меня. К тому
же эта удивительная  цепь  случайностей  и  совпадений!..  Ведь все  события
пришлись на тот самый  день, выпадающий, может  быть, раз в  году,  когда мы
топим камин. А ведь без камина и без  участия нашего пса, который явился как
раз  в  нужный момент,  я никогда не узнал бы о черепе  и никогда не стал бы
владельцем сокровищ.
     - Хорошо, что же дальше?
     - Вы, конечно, знаете, что есть множество  смутных  преданий  о кладах,
зарытых Киддом и его сообщниками где-то на атлантическом побережье. В основе
этих преданий, конечно, лежат факты. Предания живут с давних пор и не теряют
своей живучести; на мой взгляд, это  значит, что клад  до сих пор не найден.
Если бы  Кидд сперва спрятал сокровище, а потом пришел и забрал его, едва ли
предания  дошли бы до нас все в той же  устойчивой форме. Заметьте, предания
рассказывают  лишь о поисках клада, о находке в них нет ни слова. Но если бы
пират отрыл  сокровище, толки о  нем затихли  бы. Мне всегда  казалось,  что
какая-нибудь  случайность,   скажем,  потеря  карты,  где   было  обозначено
местонахождение клада, помешало Кидду найти его и забрать. О несчастье Кидда
разведали  другие  пираты,  без  того  никогда  не  узнавшие  бы  о  зарытом
сокровище, и их бесплодные поиски, предпринятые наудачу, и породили все  эти
предания и толки, которые  разошлись  по свету  и дожили до  нашего времени.
Доводилось  вам слышать  хоть раз,  чтобы в наших местах кто-нибудь  отыскал
действительно ценный клад?
     - Нет, никогда.
     - А ведь всякий знает, что  Кидд владел  несметным  богатством. Итак, я
сделал вывод,  что  клад  остался в  земле.  Не удивляйтесь  же, что  во мне
родилась  надежда, граничившая с уверенностью,  что  столь  необычным  путем
попавший ко мне пергамент укажет мне путь к сокровищу Кидда.
     - Что вы предприняли дальше?
     - Я снова  стал нагревать пергамент, постепенно усиливая  огонь, но это
не дало мне  ничего  нового.  Тогда  я решил, что, быть может, мешает грязь,
наросшая на пергаменте.  Я осторожно обмыл  его  теплой водой. Затем положил
его на  железную  сковороду,  повернув вниз той стороной,  где был нарисован
череп,  и  поставил  сковороду  на  уголья.  Через  несколько  минут,  когда
сковорода  накалилась,  я вынул пергамент и с невыразимым восторгом  увидел,
что кое-где на нем  появились  знаки, напоминавшие цифры  и  расположенные в
строку. Я снова положил пергамент на сковороду и подержал еще над огнем. Тут
надпись выступила вся целиком - сейчас я вам покажу.
     Легран разогрел  пергамент и дал его  мне.  Между черепом  и козленком,
грубо начертанные чем-то красным, стояли такие знаки:
     53##+305))6*;4826)4#.)4#);806*;48+8||60))85;;]8*;:#*8+83(88)5*
+;46(;88*96*?;8)*#(;485);5*+2:*#(;4956*2(5*=4)8||8*;4069285);)
6+8)4##;1#9;48081;8:8#1;48+85;4)485+528806*81(#9;48;(88;4(#?34
     ;48)4#;161;:188;#?;
     -  Что  ж!  - сказал я, возвращая  Леграну  пергамент, -  меня  это  не
подвинуло бы ни на шаг. За все алмазы Голконды я не возьмусь решать подобную
головоломку.
     - И все же, -  сказал Легран,  - она не столь трудна,  как может сперва
показаться.  Эти  знаки,  конечно,  -  шифр;  иными  словами,  они  скрывают
словесную запись.  Кидд,  насколько  мы  можем о  нем  судить,  не сумел  бы
составить истинно  сложную криптограмму. И я сразу  решил, что  передо  мной
примитивный  шифр,  но  притом такой, который  незатейливой фантазии  моряка
должен был показаться совершенно непостижимым.
     - И что же, вы сумели найти решение?
     - С легкостью! В моей практике встречались шифры в тысячу  раз сложнее.
Я стал заниматься подобными  головоломками  благодаря  обстоятельствам  моей
жизни  и  особым природным склонностям  и пришел  к заключению, что  едва ли
разуму  человека  дано загадать такую  загадку, которую  разум  другого  его
собрата,  направленный должным  образом, не  смог бы раскрыть. Прямо  скажу,
если текст зашифрован без грубых ошибок и документ  в приличной сохранности,
я  больше  ни  в  чем не нуждаюсь; последующие трудности для  меня просто не
существуют.
     Прежде  всего, как всегда в  этих случаях,  возникает  вопрос  о  языке
криптограммы.  Принцип  решения  (в  особенности  это   относится  к  шифрам
простейшего типа) в значительной мере зависит от языка. Выяснить этот вопрос
можно  только одним путем, испытывая  один язык за другим  и  постепенно  их
исключая, пока не найдешь решение.  С нашим  пергаментом такой трудности  не
было;  подпись  давала разгадку.  Игра  словами  kid  и  Kidd возможна  лишь
по-английски. Если  б  не  это, я начал  бы  поиски с  других языков.  Пират
испанских морей  скорее  всего избрал  бы для тайной записи  французский или
испанский язык. Но я уже знал, что криптограмма написана по-английски.
     Как видите, текст криптограммы идет в сплошную  строку. Задача  была бы
намного  проще, если б  отдельные слова  были выделены  просветами. Я  начал
тогда бы с анализа и сличения более  коротких слов, и как только нашел слово
из одной  буквы (например,  местоимение  я  или  союз  и),  счел  бы  задачу
решенной.  Но  просветов  в  строке  не  было,  и  я  принялся  подсчитывать
однотипные знаки, чтобы узнать, какие из них чаще, какие  реже встречаются в
криптограмме. Закончив подсчет, я составил такую таблицу:
     Знак 8 встречается 34 раза
     знак ; встречается 27 раз
     знак 4 встречается 19 раз
     знак ) встречается 16 раз
     знак # встречается 15 раз
     знак * встречается 14 раз
     знак 5 встречается 12 раз
     знак 6 встречается 11 раз
     знак + встречается 8 раз
     знак 1 встречается 7 раз
     знак 0 встречается 6 раз
     знак 9 и 2 встречается 5 раз
     знак : и 3 встречается 4 раза
     знак ? встречается 3 раза
     знак || встречается 2 раза
     знак = и ] встречается 1 раз.
     В  английской  письменной  речи самая частая  буква - е.  Далее идут  в
нисходящем порядке а, о, i, d, h, n, r, s, t,  u, y, c, f, g, I, m, w, b, k,
p,  q, x,  z.  Буква  е,  однако,  настолько  часто  встречается, что трудно
построить фразу, в которой она не занимала бы господствующего положения.
     Итак, уже сразу  у нас в руках  путеводная нить. Составленная  таблица,
вообще  говоря,  может  быть очень  полезна,  но  в  данном случае  она  нам
понадобится  лишь   в  начале   работы.  Поскольку  знак  8  встречается   в
криптограмме чаще других, мы примем его за букву е английского алфавита. Для
проверки нашей  гипотезы  взглянем, встречается ли этот  знак дважды подряд,
потому что в английском, как вам известно, буква е  очень часто удваивается,
например в словах meet или fleet, speed или  seed, seen,  been, agree и  так
далее. Хотя криптограмма невелика, знак 8 стоит в нем дважды подряд не менее
пяти раз.
     Итак, будем  считать, что 8 - это е. Самое частое слово в английском  -
определенный  артикль the. Посмотрим, не повторяется ли  у нас  сочетание из
трех знаков, расположенных  в той  же  последовательности,  и оканчивающееся
знаком 8. Если такое найдется, это будет, по всей  вероятности, определенный
артикль. Приглядевшись, находим не менее семи раз сочетание из  трех  знаков
;48. Итак, мы имеем право предположить, что  знак ;  - это буква t, а 4 - h;
вместе  с тем подтверждается, что  8  действительно е. Мы сделали важный шаг
вперед.
     То,  что  мы  расшифровали  целое  слово,  потому так существенно,  что
позволяет найти границы других  слов. Для  примера возьмем  предпоследнее из
сочетаний этого  рода ;48.  Идущий  сразу  за  8  знак  ; будет,  как видно,
начальной буквой нового  слова.  Выписываем,  начиная  с него,  шесть знаков
подряд.  Только один из  них  нам незнаком. Обозначим теперь знаки буквами и
оставим свободное место для неизвестного знака:
     t.eeth
     Ни одно слово, начинающееся на t и состоящее из шести букв,  не имеет в
английском  языке  окончания  th,  в  этом  легко убедиться,  подставляя  на
свободное место  все буквы по очереди.  Потому  мы отбрасываем две последние
буквы как посторонние и получаем:
     t.ee
     Для  заполнения  свободного  места  можно  снова  взяться  за  алфавит.
Единственным верным прочтением этого слова будет:
     tree (дерево).
     Итак, мы узнали еще одну букву - г, она обозначена знаком (, и мы можем
теперь прочитать два слова подряд:
     the tree
     Немного дальше находим уже знакомое нам сочетание ;48. Примем его опять
за  границу   нового  слова  и  выпишем  целый   отрывок,   начиная  с  двух
расшифрованных нами слов. Получаем такую запись:
     the tree ;4(#?34 the
     Заменим уже известные знаки буквами:
     the tree thr # ? 3h the
     А неизвестные знаки точками:
     the tree thr...h the
     Нет  никакого  сомнения,  что  неясное  слово  -  through  (через). Это
открытие дает  нам еще  три  буквы - о, u  и g,  обозначенные в криптограмме
знаками # ? и 3.
     Внимательно  вглядываясь в криптограмму, находим  вблизи  от ее  начала
группу знакомых нам знаков:
     83(88
     которое читается так:  egree. Это,  конечно, слово degree  (градус) без
первой буквы. Теперь мы знаем, что буква d обозначена знаком +.
     Вслед за словом degree, через четыре знака, встречаем такую группу:
     ;46(;88*
     Заменим, как  уже  делали  раз, известные знаки буквами,  а неизвестные
точками:
     th.rtee.
     Сомнения нет,  перед нами  слово thirteen (тринадцать). К известным нам
буквам прибавились i и n, обозначенные в криптограмме знаками 6 и *.
     Криптограмма начинается так:
     5 3 # # +
     Подставляя по-прежнему буквы и точки, получаем:
     .good
     Недостающая  буква,  конечно,  a,  и,  значит, два первые  слова  будут
читаться так:
     A good (хороший).
     Чтобы теперь не сбиться, расположим знаки в виде такой таблицы.
     5 означает а
     + означает d
     8 означает е
     3 означает g
     4 означает h
     6 означает i
     * означает п
     ^ означает о
     ( означает г
     ; означает t
     Здесь ключ  к  десяти  главным буквам. Я думаю, нет нужды  рассказывать
вам, как я распознал остальные. Я познакомил вас с общей структурой шифра и,
надеюсь,  что  убедил,  что  он  поддается разгадке.  Повторяю, впрочем, что
криптограмма - из самых простейших.  Теперь я  даю вам  полный текст записи.
Вот она в расшифрованном виде:
     "A  good  glass in the bishop's  hostel  in the devil's seat twenty one
degrees and thirteen minutes northeast and by north main branch seventh limb
east  side shoot from the left eye of  the death's head a  bee line from the
tree through the shot fifty feet out".
     (Хорошее  стекло в трактире епископа  на  чертовом стуле двадцать  один
градус  и  тринадцать минут северо-северо-восток главный сук  седьмая  ветвь
восточная  сторона стреляй из левого глаза мертвой головы прямая  от  дерева
через выстрел на пятьдесят футов.)
     - Что же, - сказал  я, -  загадка осталась  загадкой. Как  перевести на
человеческий язык всю эту тарабарщину: "трактир епископа", "мертвую голову",
"чертов стул"?
     - Согласен,  - сказал Легран,  -  текст  еще смутен, особенно с первого
взгляда. Мне пришлось расчленить эту запись по смыслу.
     - Расставить точки и запятые?
     - Да, в этом роде.
     - И как же вы сделали это?
     - Я исходил из того, что автор  намеренно писал криптограмму в сплошную
строку, чтобы затруднить тем разгадку. Причем человек не слишком утонченный,
задавшись  такой  целью, легко  ударяется  в крайность. Там, где в тексте по
смыслу  нужен  просвет, он будет  ставить  буквы  еще теснее.  Взгляните  на
запись, и вы сразу  увидите пять  таких  мест. По этому признаку  я разделил
криптограмму на несколько фраз:
     "Хорошее  стекло  в доме епископа на  чертовом стуле  -  двадцать  один
градус и тринадцать минут - северо-северо-восток - главный сук седьмая ветвь
восточная сторона -  стреляй из  левого  глаза мертвой головы  -  прямая  от
дерева через выстрел на пятьдесят футов".
     - Запятые и точки расставлены, - сказал я, - но смысла не стало больше.
     - И мне  так  казалось  первое время,  -  сказал  Легран.  -  Сперва  я
расспрашивал  всех, кого ни  встречал, нет  ли где  по  соседству с островом
Сэлливановым  какого-нибудь  строения,  известного  под  названием  "трактир
епископа". Никто ничего не знал, и я уже принял решение расширить мои поиски
и повести  их систематичнее,  как вдруг  однажды утром мне пришло в  голову,
что,  быть может,  это  название  "трактир епископа" (bishop's hostel) нужно
связать со старинной  фамилией Бессопов (Bessop), владевшей в давние времена
усадьбой в четырех милях к северу от  нашего острова. Я пошел на плантацию и
обратился там к неграм, старожилам этого края. После многих расспросов самая
дряхлая   из  старушек  сказала,  что  действительно  знает  место,  которое
называлось "трактиром епископа", и думает, что найдет его, но что это совсем
не трактир и даже не таверна, а высокий скалистый утес.
     Я обещал ей хорошо заплатить за труды, и после некоторых  колебаний она
согласилась пойти туда вместе  со мной. Мы добрались до места без каких-либо
приключений.  Отпустив  ее,  я   осмотрелся   кругом.   "Трактир"   оказался
нагромождением скал  и  утесов. Одна скала,  стоявшая  особняком, выделялась
своей  высотой и  странностью формы,  напоминая искусственное  сооружение. Я
добрался  до самой ее вершины  и стал  там  в  смущении, не зная, что делать
дальше.
     Пока я раздумывал, взор мой упал на узкий  выступ в скале, на восточном
ее склоне, примерно в ярде от места, где я стоял. Выступ имел в ширину около
фута и выдавался наружу дюймов на  восемнадцать. За ним в скале была ниша, и
вместе они  походили на кресло  с  полой спинкой, какие стояли в домах наших
прадедов. Я сразу понял, что это и есть "чертов стул" и что я проник в тайну
записи на пергаменте.
     "Хорошее стекло" могло  означать  только одно - подзорную трубу; моряки
часто пользуются словом "стекло" в этом смысле. Нужно было смотреть отсюда в
трубу,  причем  с  заранее  определенной  позиции,  не  допускающей  никаких
отклонений.   Слова   "двадцать   один   градус   и  тринадцать   минут"   и
"северо-северо-восток"   указывали   направление   подзорной  трубы.  Сильно
взволнованный своими открытиями, я поспешил домой, взял трубу  и вернулся  в
"трактир епископа".
     Опустившись  на  "чертов  стул", я  убедился, что сидеть  на нем  можно
только в одном положении. Догадка моя таким образом подтверждалась. Я поднял
трубу.  Направление  по  горизонтали было  указано - "северо-северо-восток".
Следовательно, "двадцать один градус и тринадцать  минут" значили высоту над
видимым  горизонтом. Сориентировавшись  по  карманному  компасу, я  направил
трубу  приблизительно  под  углом в двадцать один градус  и  стал  осторожно
передвигать ее вверх, пока  взор мой не  задержался на круглом отверстии или
просвете в  листве  громадного  дерева,  поднявшего  высоко свою  крону  над
окружающим лесом. В центре  просвета  я  приметил  белое пятнышко, но не мог
сперва распознать, что  это такое. Отрегулировав лучше трубу, я взглянул еще
раз и ясно увидел человеческий череп.
     Открытие окрылило  меня, и  я  счел  загадку решенной. Было  ясно,  что
"главный  сук, седьмая  ветвь, восточная  сторона" означают место,  где надо
искать череп  на дереве,  а приказ "стреляй из левого  глаза мертвой головы"
допускает тоже лишь  одно толкование и указывает местонахождение клада. Надо
было спустить пулю в левую  глазницу  черепа и потом  провести  "прямую", то
есть прямую линию от  ближайшей точки ствола  через "выстрел" (место падения
пули) на пятьдесят футов вперед. Там,  по  всей  вероятности,  и было зарыто
сокровище.
     - Все  это  выглядит  убедительно,  -  сказал  я,  -  и  при  некоторой
фантастичности все же логично и просто. Что  же вы сделали, покинув "трактир
епископа"?
     -  Хорошенько  приметив  дерево,  я решил  возвращаться домой. В ту  же
минуту, как я поднялся с "чертова стула", круглый просвет исчез и, сколько я
ни  старался,  я его  больше  не видел.  В  том-то  и состояло все остроумие
замысла, что просвет в листве дерева  (как я убедился, несколько раз вставая
и снова садясь) открывался зрителю с одной лишь единственной точки, с узкого
выступа в этой скале.
     К "трактиру епископа" мы ходили  вместе с  Юпитером, который,  конечно,
приметил за эти дни, что я веду себя как-то странно, и потому не отставал от
меня ни  на шаг. Но назавтра я встал чуть свет, ускользнул от его надзора  и
ушел один в горы разыскивать дерево. Разыскал я  его с немалым трудом. Когда
я вернулся  вечером, Юпитер,  как вы  уже  знаете,  хотел отдубасить меня. О
дальнейших событиях я могу не рассказывать. Они вам известны.
     - Значит, - сказал я, - первый раз вы ошиблись местом из-за Юпитера; он
опустил жука в правую глазницу черепа вместо левой?
     -  Разумеется! Разница в "выстреле", иными словами, в положении колышка
не превышала  двух с  половиной  дюймов, и если бы сокровище было зарыто под
деревом,  ошибка  была  бы  пустячной. Но  ведь линия  через "выстрел"  лишь
указывала  нам направление,  по  которому  надо идти.  По мере  того  как  я
удалялся от дерева, отклонение  все возрастало, и  когда я прошел  пятьдесят
футов,  клад остался совсем в  стороне. Не будь  я  так  свято  уверен,  что
сокровище здесь, наши труды пропади бы даром.
     -  Не пиратский ли флаг внушил Кидду эту странную  выдумку с черепом, в
пустую  глазницу  которого он  велит опускать пулю? Обрести драгоценный клад
через  посредство  зловещей  эмблемы  пиратов  -  в  этом чувствуется  некий
поэтический замысел.
     -  Быть может,  вы правы,  хотя  я лично думаю,  что практический смысл
играл здесь не  меньшую роль, чем поэтическая  фантазия.  Увидеть с "чертова
стула"  столь  малый предмет можно  только в  единственном случае  - если он
будет белым. А что тут сравнится с черепом? Череп ведь не темнеет  от бурь и
дождей. Напротив, становится все белее...
     - Ну  а  ваши  высокопарные речи  и  верчение  жука на шнурке?! Что  за
странное это  было чудачество! Я решил, что вы не в себе. И почему вам вдруг
вздумалось опускать в глазницу жука вместо пули?
     - Что  же, не скрою!  Ваши  намеки на то, что  я не  в себе, рассердили
меня, и я решил отплатить вам маленькой мистификацией в моем вкусе. Сперва я
вертел жука на шнурке,  а потом решил, что спущу его с  дерева. Кстати, сама
эта мысль  воспользоваться жуком  вместо  пули пришла мне  на  ум, когда  вы
сказали, что поражены его тяжестью.
     - Теперь все ясно. Ответьте еще на последний вопрос. Откуда взялись эти
скелеты в яме?
     -  Об этом я  знаю не больше вашего. Тут допустима, по-видимому, только
одна догадка, но она  предполагает дьявольскую жестокость. Понятно, что Кидд
- если  именно  он владелец сокровища, в  чем я совершенно уверен,  - не мог
обойтись  без  подручных.  Когда  они, выполнив  все, что им было приказано,
стояли  внизу  в яме,  Кидд  рассудил, наверно, что не  нуждается  в  лишних
свидетелях. Два-три удара ломом тут же решили дело. А может, и целый десяток
- кто скажет?

Популярность: 32, Last-modified: Thu, 10 Jun 1999 15:08:12 GMT




82400

57905

45165







